---
layout:     post
title:      "《中国现当代文学史I》课程攻略 —— 平时学习篇"
date:       2025-02-11 20:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/wallpaper3.jpg"
tags:
    - 文学院课程攻略共享计划
---

# 中国现当代文学史I 课程攻略

## 课程基本信息

* 课程性质：专业核心课程
* 参考教材：钱理群《中国现代文学三十年》（北京大学出版社）
* 常见授课教师：张广海、邢程、周旻
* 考核方式：40%平时分，取决于论文，论文只要和现代文学有关即可；60%期末闭卷考。
* 上课时间：每周1次课，3节，长学期共16次课



## 这门课学什么

引用一下课程简介的内容：

> 本课程一般被称作中国现代文学史，主要讲解的是中国文学在现代（1917～1949）历史时期的发展历程和规律特征，涵盖各种文学与文化思潮，文学流派与社团，重要作家作品，各种文体（如小说、散文、戏剧、诗歌）等

这是一个总体的概括，光看这个也不知道会学什么，我在此列出2024年春夏学期（张广海老师）的课程安排：

- 第一周：导论，主要讲述中国现代文学的整体发展过程，对现代文学作一个整体的阐述
- 第二周：讲述晚明、晚清的近代文学变革，为现代文学作的铺垫
- 第三、四周：讲述新文化运动，其中主要的代表人物、作品、思潮以及论争。
- 第五周：讲述早期白话诗歌的起源、发展，学习主要的代表人物、作品、流派。
- 第六、七周：讲述周氏兄弟（周作人、周树人）对于现代文学发展的影响，他们的故事、作品和文学思想。
- 第八周：讲述文学社团之一：文学研究会，重点介绍其形成、发展和代表人物、作品、思想。
- 第九周：讲述文学社团之一：创造社，重点介绍其形成、发展和代表人物、作品、思想，以及与文学研究会之间的论争。
- 第十周：讲述现代文学中话剧体裁的引入、发展
- 第十一周：讲述现代文学中散文和诗歌的发展，其中涉及作家众多，如周作人、朱自清、徐志摩、闻一多等
- 第十二周：讲述左翼文学的发展，其中左联（中国左翼作家联盟）及其代表作家极其重要
- 第十三周：讲述文学流派之一：京派的风格、代表作家作品等
- 第十四周：讲述文学流派之一：海派的风格、代表作家作品等
- 第十五周：讲述抗战期间的文学，包括文学指导思想，重要作家作品等
- 第十六周：讲述延安文学，包括重要会议，指导思想，重要作家作品等

以上内容基本上就是现代文学发展的主要内容，几位授课老师之间可能会有重点上的不同，但是因为现代文学的三十年总共就这么些人这么些事，并且他们都是多年以钱理群《中国现代文学三十年》作为教材，即使不用教材，或是换了新的教材，也基本上就是这个纲要和这些内容，**不同老师之间可能会有学术思想和偏好之间的差别，但是基础的知识点是不会变的。**



## 这门课怎么学

因为这门课一般开在大一的春夏学期，大一的同学大概率是第一次接触文学史类课程，在这里有必要讲一下文学史类课程应该如何学习。

文学史类课程一般以时间为线，串起不同时间上代表性的思潮、流派、作品、作家，一般来说，文学史要求掌握的就是**“什么时间，什么背景下，出现了什么代表性的思潮，什么代表性的作家，有什么代表性的作品，产生了什么样的影响”。**梳理知识点的时候，基本就是以这个方式来梳理。

如果时间充足，或者老师专精某一部分，老师可能会对某一时间作比较多的延伸拓展。例如张广海老师主要研究左翼文学，那么在上到这部分的时候，他讲的就会比较多，知识点的密度和深度都会增加，邢程老师主要研究鲁迅，在上到这部分的时候，就要注意她在PPT之外所拓展的内容，有可能就是考核重点。

文学史类课程最显著的一个特点就是：知识点特别多，特别杂，如果平时摆烂，一股脑留到期末背，相信我，你一定寄。所以在上文学史类的课程时，如果想要学得扎实，并且拿到一个好成绩，请务必在每节课之后，最好是当天，回想一下这堂课老师讲了哪些内容，哪部分内容花费的时间比较多，尝试在脑中复原，给自己上课。如果实在困难，也请打开PPT再看几眼，抽背一下自己**“什么时间，什么背景下，出现了什么代表性的思潮，什么代表性的作家，有什么代表性的作品，产生了什么样的影响”**。如果能坚持下来，那么考试周这门课你只需要花很少的时间复习，也能达到一个很好的效果。



现在讲一下这门课，这门课开始之前，老师就会下发一大堆的阅读材料，至少精读部分请一篇不落地全部看完，原因后面会说。记住文学史课是一定要大量读书的，文学史课如果没读过文学，只会学成一坨史。

现代文学实际上也是民国文学，民国是一个风云变幻的时期，现代文学也呈现出一种纷繁复杂的景象，各种思潮、流派、社团纷纷出现，在这门课中，**必须**要掌握的内容就是各种社团的宗旨、成员、特色，流派风格等。如**你必须记住**：

* 文学研究会**以研究介绍世界文学整理中国旧文学创造新文学为宗旨**，发布的刊物有**《小说月报》《文学旬刊》《诗》**，其中主要理论家：**茅盾**，提倡**为人生的“自然主义”**；**郑振铎**，提倡**“血与泪的文学”**。
* **“问题小说”的主要作家**：新潮社作者群、冰心、庐隐、凌叔华等女作家、许地山、叶绍钧等，以及他们的代表作品，如《斯人独憔悴》《超人》（冰心），《海滨故人》《丽石的日记》（庐隐）……

还有必须要记住的内容就是**对现代文学发展重要的事件、人物、著作等**，例如：

* 胡适发表**《文学改良刍议》**，提出**文学进化论**，**“活文学”论**，其中内容是：

  * **一、内容：**

    **有明确的内容传达**（言之有物、不做无病呻吟）

  * **二、形式：**

    **1.**正面：利于传达内容（讲求文法、不避俗字俗语）

    **2.**反面：不以辞害意（务去滥调套语、不讲对仗）

  * **三、主体：**

    **须有自我（**不模仿古人、不用典），否则变为古人之奴隶，便为“死人”。

    **言文合一的文学才是“活文学”，因为言文合一，才能不模仿古人，尤其是能不用典。**

以上只是举例说明，最基础的知识点应该怎么去记。社团、思潮什么的也只是重点之一，但是不管怎样，都可以问自己**“什么时间，什么背景下，出现了什么代表性的思潮，有什么代表性的事件，什么代表性的作家，有什么代表性的作品，产生了什么样的影响”**。



记住基础的知识点只是这门课最基本的要求，做到以上的事情，只能保证你能拿个基本分。我们要在基础知识点之上去进阶，那如何进阶呢，请记住一点：**务必认真听老师上课！**不同于理工科可以求助于网上的公开资料，我们人文社科的课程，因为学科本身性质和老师研究领域的不同，普遍存在着考点众多且无法预测的现象，不像微积分，听网上的课也会写学校的题。**老师在讲课中流露出的学术思考会成为你的题目和答案，而这些内容，在网上是不可能得到的。**我们文学院大部分的老师水平是过硬的，上课时有自己的一套条理（少部分我就不说了），**在上课时好好想想老师是以一个什么样的条理在讲述，内在的逻辑是什么，为什么是这样安排，如果有不懂的一定要问！**只有这样理清了内在关联之后，你才能较好地回答考试中的思考题。



## 这门课考什么，怎么考

这门课的考试形式非常简单，2024年春夏学期的考试形式是填空题+名词解释+论述题。（注意考试形式不是一成不变的，之前出现过六选四论述题，每道25分）考虑到大一的同学大概会是第一次接触这种考试形式，我举例说明一下：

### 填空题

> 1. 梁启超《论小说与群治之关系》：中的小说四力：熏、浸、（）、提
>
> 2. 胡适发表《  》，拉开了文学革命的序幕
>
>   答案分别是1.刺 2.文学改良刍议

这类题目很简单，就是考基本知识点是否记得下来。但是请注意，例如第一道题，老师在上课时特别提了一嘴，说这个四力你们一定要记住，那么这时候一定要注意了，这就很有可能是将来的考试题目。所以我说**务必认真听老师上课，老师随口讲的“要记住”就有可能是重点**了。

### 名词解释

大一的同学大概是第一次接触这种题目，名词解释的要点就在于“是什么，怎么样，怎么了”，以前年的考试题目作为例子：

> 名词解释：新文化运动

如果做一个详尽的回答，应该是这样：

> 新文化运动是中国近代史上一场具有深远影响的思想启蒙与文化革新运动，发端于1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名为《新青年》），并以此为阵地，集结了李大钊、鲁迅、胡适、钱玄同等一批先进知识分子，对封建主义的文化和思想体系进行了猛烈批判。
>
> 这场运动的核心口号是“民主”与“科学”，即所谓“德先生”（Democracy）和“赛先生”（Science），倡导者们提倡西方的民主制度和科学精神，反对封建专制和迷信愚昧。在内容上，它包括：
>
> 1. 反对旧道德，提倡新道德，特别是抨击以孔子学说为代表的封建伦理纲常，主张个性解放，男女平等，以及建立新型的社会道德观念。
> 2. 反对旧文学，提倡新文学，尤其是推广白话文，摒弃艰涩难懂的文言文，推动文学革命，使文化更加接近民众生活，易于普及传播。
> 3. 提倡现代教育，反对科举制度，鼓励学习西方先进的自然科学和社会科学知识。
>
> 新文化运动不仅动摇了封建正统思想的统治地位，极大地促进了中国社会的思想解放，而且为中国共产党的成立和发展奠定了思想基础，为马克思主义在中国的广泛传播创造了条件。五四运动后，新文化运动进一步发展，其性质逐渐转变为新民主主义的文化运动，成为了中国新民主主义革命的重要组成部分。

这段答案中，首先回答了“是什么”，即“新文化运动是……”，然后是“怎么样”，即“口号是……内容上……”，最后是“怎么了”，即新文化运动的影响。

如何答出这种答案呢，就像我前面说的，需要自己在上课结束之后，自己在脑子里给自己再上一次课，一整节课都在讲新文化运动，那么这个运动是什么性质，有什么内涵，代表人物和思潮是什么，产生了什么影响，就是需要自己去梳理的。梳理完内在逻辑之后，想回答这类问题就很简单了。



### 论述题

论述与简答的区别就是，简答可以只答得分点，但是论述必须要结合具体作品分析。以去年的题目为例：

> 阐述对新感觉派的认识；创造社是否有与新感觉派有异曲同工之妙的创作。

如果这是简答题，你大可以照名词解释一般，只要把代表作家、作品、影响什么的写出来，但是论述题比简答题要求高就高在，必须结合具体作品分析，在分析“异曲同工”时，必须将双方的作品都列出来进行对比。

例如阐述对新感觉派的认识时，不仅要答到他们的特征“重视文学手段的创新，学习西方和日本现代派文学的创作手法，借鉴电影、现代美术等表现手法；重视心理和潜意识、两性关系的多维度描写；情感奔放外溢；侧重传达都市感官和肉身体验。”，更要结合具体作品如施蛰存的《梅雨之夕》，刘呐鸥的《都市风景线》等，去说他们的创新在何处，什么地方的文字借鉴了电影和美术的手法，如何表达潜意识，如何传达感官和肉身的体验。

同样的，分析异曲同工时，先找出共同的特点在哪里，比如“重视心理和潜意识”，那么就可以找双方的代表作，例如创造社郁达夫的《沉沦》和新感觉派穆时英的《白金的女体塑像》，去结合具体的内容说他们表达了什么，为什么异曲同工。这里的要求非常高，**必须读过这些作品**，否则什么都说不出来，就像智障AI在那里重复车轱辘话，老师一眼就看得出来，低分也就是理所当然的了，**所以这门课一定要读书，老师给的作品一篇都不能落下。**



# 结语

如果你想要学得扎实，或者拿一个好成绩，希望看到这篇文章的你能够按我说的做，只需要拿出高中一半的认真来对待，就可以取得一个不错的成绩。祝学习顺利。

**另：全文为我个人主观之见，难免出现偏颇，请读者辩证看待。**
