---
layout:     post
title:      "文学院课程攻略共享计划"
date:       2025-02-12 14:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/home-bg.jpg"
tags:
    - 文学院课程攻略共享计划
---

# 文学院课程攻略共享计划

与其说这是一个计划，倒不如说这更是我一直想做的一件事情。

## 缘由

初入汉语言文学这个专业时，我最深的感觉就是：茫然无措。面对培养方案上列出的一门门课程，除了名字之外我对它们几乎一无所知。查阅教务网上的课程介绍，感觉就像在读公文一样，结束后我还是不清楚到底要学些什么，要做哪些准备。

大一下学期开始接触专业课时，我带着满心的疑惑走进课堂。上课时只觉得老师讲的内容既多又杂，知识点纷繁复杂，根本分不清哪些是重点，哪些只是扩展知识。怎样高效听课、梳理知识点、做好笔记？如何整理那庞大而复杂的知识体系？这些问题如同滚雪球般越积越多。

浑浑噩噩到了期末，紧张感就来了，因为前面的课虽然很努力地在认真听，但是却发现要么听不懂，要么记不住，到98上看看历年卷，发现学过的东西也回答不上来。

我尝试去找学长学姐，请他们吃饭，试图讨教一些学习密码，换来的却是善意却空泛的鼓励，以及几页字迹潦草的笔记碎片。

我想求助于98和朵朵，却发现文学院的公共知识池如此贫瘠，无偿分享的学习资料少之又少且零碎不堪，连找几份历年试卷都成了奢望。讽刺的是，满屏叫卖的定制笔记却自成生态：中国现当代文学史I xxx老师班 xx元……，不胜枚举。

诚然，我尊重他人的劳动成果，无偿分享是情分，有偿是本分。但是我看到**当理工科学生的笔记和代码在开源社区里自由流动时，文学院学生的笔记和讲义却在知识付费的围城里待价而沽**，心里很不是滋味。我们文学院培养的，不应该是这样封闭的精神。**天天研究"天下为公"的人文学子，现实中反而筑起了高高的知识壁垒。**

前人栽的树稀稀松松，前任立的坎数不胜数，在我结束大一下的考试后，我就在心里暗自下定决心，或许我自己已经难以成为受荫蔽的人，但是我希望为后人栽下一棵大树，我想做一个课程攻略共享计划，让后来者能够避免像我一样的窘境，知道平时该以什么样的方式学习，在期末复习时，也能有一个好的参照。

令人高兴的是，在过去的半年里，文学院逐渐形成了一股开源分享的良好风气，越来越多的人开始加入到这一行列中来贡献自己的力量，而我也很高兴能够成为其中的一员。



## 我做了什么

为了帮助像曾经的我以及未来的学弟学妹们解决可能遇到的学习难题，我对每门专业核心课程都撰写了“平时学习篇”和“期末复习篇”两个部分的内容。



在“平时学习篇”中，主要探讨了这门课学什么、怎么学、考什么、怎么考的问题。“学什么”这部分对课程内容和安排做了介绍，帮助同学们对即将面对的知识点有个大致了解；“怎么学”则聚焦于课堂上应重点关注哪些内容，如何有效巩固所学知识等实际操作层面的建议；而“考什么、怎么考”通过对考试题型及知识点的分析，指导大家如何准确思考并回答这些问题。

至于“期末复习篇”，我用最系统的方式将该课程的知识点依据其内在逻辑串联起来。相比其他人的复习笔记，我的笔记胜在系统性和完整性，条理更加清晰，逻辑更为严密。

目前，大一下的三门课程——中国现当代文学史I、文学理论、语言学基础已经全部更新完毕，供正在读大一的同学使用。对于大二上的课程如现代汉语、中国古代文学史I、中国现当代文学史II，也已完成了期末复习篇的更新。



为了向理工科的开源前辈如Isshiki修、咸鱼暄、Savias等人看齐，我也自学搭建了自己的网站**socralin.github.io**（GitHub Pages不太能稳定访问，时断时续，如果会科学上网的直接翻吧），之后的所有更新都会在上面进行。



为什么不直接发布文件呢？因为一旦上传后就难以修改，更新不便。而且通过网址分享比单纯的文件传播更实在，**最重要的是，我不希望这些信息被他人利用信息差有偿出售。**

（可能要补充一点，我的复习资料靠谱吗，请放心，截至目前，我的专业核心课除了现代汉语都是4.8及以上）



## 最后想说的话

在文学院资料开源这件事上，我不是第一个这么做的人，也不会是最后一个。我并不想标榜自己有多无私或者伟大，只是希望这样的分享能够越来越多。这样，我们浙江大学文学院的同学们就能通过共享知识，一起达到更高的水平。

同时，因为我是求是科学班的学生，有些专业核心课程和普通汉语言文学专业的不完全一样，包括学分、课时以及教学内容都有差异。对于这些不同的课程，我会在平时学习篇中标注出来。期末复习的时候，也请大家根据自己的情况来参考。我也希望有汉语言文学专业的同学能帮忙补充这部分的内容。

其实不止是这些，每个人对知识的理解和学习方法都不一样。我希望大家都来分享自己的学习经验和攻略，给学弟学妹们提供更多的参考。让他们可以从不同的角度了解信息，学习起来更加得心应手。通过大家的努力，我们可以为后来的同学提供更多元的帮助，让他们兼听则明，在学业上走得更稳更远。

祝学业有成！

Socra Lin
