---
layout:     post
title:      "苏格拉的故事"
date:       2025-06-18 21:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/wuqi.jpg"
tags:
    - 随笔
---

清晨的寒气爬进苏格拉的被窝，将他从睡梦中揪醒，已经一个多月没交暖气费了，迎接他的自然不会是温暖的早晨，但这并不见得全是坏事，至少可以不用将噩梦从头到尾做完。

睡觉时可以忘却饥饿，醒来就不能了，腹中强烈的空虚感使苏格拉无法再安稳地躺下，他必须起来了。

苏格拉走下床，将窗帘拉开，外面一片银白，以至于他怀疑自己是不是已经上天堂了。推开窗户，深吸一口清晨的雾气，冰凉凉的，不会呛住，里面没有一点霾，干净的很。原因当然不是因为他住的地方有多高级，而是工厂早已在一个月前破产停工了，整座城市的烟囱都哑火了，当然也不会有车在马路上排放尾气了。
苏格拉并不会因为空气清新而提振起心情。正是一个多月前的大萧条让他失去了工作，他本有不少的积蓄，可是他先前将那些钱投到了看似永远会涨的股市里，然后，随着股价的归零，一切化为了泡影。这一个多月，他靠着仅剩的积蓄苟活了下来，但钱在一天天减少，今天似乎快到头了。

苏格兰摸摸自己的口袋，里面只有100元，大概够买5个面包。别的地方早已被他翻找过无数遍，一个硬币都找不出，这点钱花完后该怎么办？苏格拉没敢去想。

该填填肚子了。苏格拉走出公寓的门，上锁，他看看门，突然感觉这次上的不是门锁，而是给一个冰冷的钢筋混凝土棺材上了锁。

走下大街，东看，雾气笼罩，没有尽头，西看，雾气笼罩，没有尽头。但他毕竟是认得路的，沿着大街一路向东，苏格拉看到了那家熟悉的面包店，只是与往常不同的是，店门紧闭着，用大字写着：“本店转让”。

苏格拉没想再往前走，即使他知道不远处仍有一家面包店。倒不是因为有什么留恋，只是觉得往哪里走似乎都没有个目的。他知道老板住在楼上，于是敲了敲门，想问问看。

不一会儿，响起了木楼梯年久失修才有的嘎吱声，苏格拉知道老板下来了。紧锁的门被打开，出现在苏格拉眼前的是个肥胖的中年男子，黑眼圈深重，眼球布满血丝，开门时另一只手揉着肚子，或许是因为处理没卖完的面包而消化不良。老板告诉苏格拉，已经有许多天面包卖不出去了，面粉都已经买不起了。得亏房子是自己的，否则早就冻死街头了，但他们如今也没钱了，正愁着下一顿的归宿。

“朋友，咱去散散心吧”，老板手里挥舞着一张游乐园的海报，“玩不起也去走走嘛”，苏格拉答应了他。跟在老板后面，左转，右转，右转，左转，走过一个个街区，苏格拉感觉每个街区都一模一样。无外乎空荡的大街，紧锁的店面，以及道旁丧尸般漫无目的游走的，不知道将死在哪个角落的流浪汉。

终于是走到了游乐园，空旷且安静的街道与之形成了鲜明的对比：到处是金属碰撞的声音，齿轮摩擦的声音，只是有一点相同，听不到人的声音。

苏格拉跟随着老板，走过一个个游乐设施：极速眩晕110元/人，冰冻极乐149元/人，火焰极乐199元/人……这愈发让苏格拉感到迷惑与不解。尤其是一路上总是听到的，不知从哪里传出来的氰化物可丽饼的叫卖声。

突然，老板停住了脚步，苏格拉定睛一看，明晃晃的写着：蹦极0元/人，老板不语，径直顺着已经生锈的铁架子向上走去，苏格兰留在原地。他注意到蹦极的台下有一排观众席，观众席的中间坐着一个人，裹得还挺厚，但苏格拉并不想仔细打量，他将目光投向了上方。蹦极台上指示灯由红变绿，苏格拉看到老板的身影在他的视野中不断变大，运动地越来越快，“该到收绳的时候了”苏格拉想，但是并没有。苏格拉亲眼看着老板以极快的速度与地面亲密接触，然后炸开，成为一滩肉泥。

“这样吗？”苏格拉想到。

“原来如此，哈哈哈哈……”苏格拉好像明白了一切，放声大笑起来，“什么嘛，试试也不赖！”苏格拉奔向蹦极台，三步并作两步，爬上顶端，不等指示灯变绿，便纵身一跃，任冷风刮过他的脸庞，在耳边作响，苏格拉享受着这最后一刻，随后落地，死亡。

“Good Trick。”观众席上的那个男人感叹到，那花掉的用来观看席位的3000元没有白费，看到工作人员正在收拾场地，他随手掏出1000元作为小费，随后哼着歌消失在了雾中。两位工作人员清理着碎肉边聊着天：

“这个好心的先生肯定前些日子赚了不少钱吧，穿的这么华贵，出手这么阔绰。”

“人家有钱人性格就怪一点，咱们这游乐园，他们才是游客。”
