---
layout:     post
title:      "《中国现当代文学史II》课程攻略 —— 期末复习篇"
date:       2025-02-10 17:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/wallpaper7.jpg"
tags:
    - 文学院课程攻略共享计划
    - 期末复习篇
---
# 一：文学的一元化与规范

* **郭沫若《斥反动文艺》**（1948年3月1日）：，排除左翼之外的国民党作家群（张道藩）、民主主义自由主义作家（林语堂梁实秋巴金老舍）、右翼作家（沈从文萧乾）。如沈从文1949年初在北大被打出“打倒新月派、现代评论派，第三条路线沈从文”的标语

## 第一次文代会

* 时间1949年7月2日-19日，全名：**第一次中华全国文学艺术工作者代表大会**
* 事件：
  * 成立**中华全国文学艺术联合会**
  * 选举**郭沫若为主席，茅盾、周扬为副主席**
  * 成立**中华全国文学工作者协会**（1953年改组为**中国作家协会**）
    * 选举**茅盾为主席，丁玲、柯仲平为副主席**。
* 重要报告：
  * 郭沫若《为建设新中国的人民文艺而奋斗》总报告
  * **周扬《新的人民的文艺》**：把**解放区文艺当作未来新中国文艺的方向**来推广。**写重大题材和主题，塑造英雄形象，**追求语言、形式和风格上的**民族化和大众化，**这三者构成了新中国文学创作的时代特色和总体风格。
  * **茅盾：《在反动派压迫下斗争和发展的革命文艺》**：侧重对“创作方面的各种倾向”的清理和对“文艺思想理论”中“各种缺点”的批评。 国统区文学与解放区文学的文化差异被表述为“旧时代”同“新时代”的差异，从反面为解放区文学做了铺垫。

## 胡风文艺思想

* 高扬**“主观战斗精神”**是胡风文艺思想的精髓。
* 强调知识分子应该**带着“五四”的战斗传统进入抗战**，在接近大众的过程中通过**学习大众的思维方式、感情方式和认识生活的方式**，来更好地引导大众参加抗战并在抗战实践中逐步提高自己，他还坚持**对蕴涵于大众中的“精神奴役创伤”进行批判**。**这一点与强调知识分子为政治服务思想相左。**

## 双百方针

* “双百”方针即**“百花齐放，百家争鸣”**的方针，是毛泽东于**1956年5月2日在最高国务会议**上提出的关于促进艺术发展与国家进步的方针。

* 具体内涵是“艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。……**艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决**，而不应当采取简单的方法去解决。 ”

* **提出背景：**

  * **国内**：1956年，中国社会主义改造完成，社会主义制度基本建立，全国工作重心由群众性的阶级斗争转型大规模的经济建设和文化建设。在新的形势下，毛泽东提出了《正确处理人民内部的矛盾》，并提出“百花齐放，百家争鸣”的方针
  * **国际**：1956年，赫鲁晓夫掀起反斯大林主义运动，反思教条主义和个人崇拜，苏联文艺界出现“解冻”现象，想要复活传统的俄苏近现代文学

* **“双百”方针的成果**

  * **理论批评的大胆探索与争鸣。**

    * 出现了对现实主义和人性论的探讨，提出了反对理论批评的教条主义和创作上的公式化、概念化倾向，开始对文艺特征和规律进行探讨。

      例如：秦兆阳《现实主义——广阔的道路》、巴人《论人情》、

      钱谷融《论“文学是人学”》、陈涌《关于社会主义的现实主义》

  * **文艺创作的活跃和作家心态的开放**

    * 一是敢于正视现实生活中的矛盾冲突，大胆干预生活。

      * 例如：**王蒙《组织部来了个年轻人》**

        **李国文《改选》**

    * 二是打破表现人性、人情的禁区，加深对人的丰富而复杂的内心世界的开掘。

      * 例如：**宗璞《红豆》**

        **陆文夫《小巷深处》**

        **邓友梅《在悬崖上》**

* **王蒙书名的改变**（必考）

  * 1956年6月，《人民文学》收到了王蒙的投稿（原稿标题为**《组织部来了一个年轻人》**）
  * 7月17日，《人民文学》第二天要发的9月号最后批稿子中，把标题改为**《组织部新来的青年人》**
  * 当小说收入《1956年短篇小说选》时，王蒙为小说恢复了原名并删去了一个“一”字，定名为**《组织部来了个年轻人》**

# 二：革命历史小说

## 三红一歌一创

* 《红日》《红岩》《红旗谱》《青春之歌》《创业史》

* 《红日》（1959），吴强著，描写孟良崮战役，此役中国人民解放军全歼张灵甫率领的国民政府精锐军团七十四师。1947年5月17日，吴强亲眼目睹了张灵甫的尸体被解放军战士从山上抬下来，他开始想写一部长篇小说，也就是日后的《红日》

* 《红岩》（1961），罗广斌、杨益言著，是以描写重庆解放前夕残酷的地下斗争，特别是狱中斗争为主要内容的长篇小说。它的基本情节以“中美合作所”集中营（包括渣滓洞和白公馆）内的敌我斗争为中心，交错地展开了中共地下党领导的城市的地下斗争、学生运动、工人运动、狱中斗争以及华蓥山区的武装斗争，集中描写了革命者为迎接解放、挫败敌人的垂死挣扎而进行的最后决战，歌颂了革命者在酷刑考验下的坚贞节操，塑造了许云峰（许建业）、江姐（江竹筠）、成岗（陈然）、刘思扬（刘国志）、余新江（余祖胜）等众多可歌可泣的革命英雄形象。

* 《红旗谱》（1957），长篇小说，梁斌著。小说讲述地主冯老兰霸占了48亩地，害死小虎子的父亲和姐姐。小虎子决心报仇，远走他乡。几十年后，改名朱老忠的他带领妻儿重返故乡，与冯老兰展开斗争，后来受到运涛感召加入中国共产党。他发动群众运动，最终迫使反动政府免除了“割头税” 。

* 《青春之歌》（1958），作者杨沫，1958年由作家出版社出书，《北京日报》同时开始连载。

  * 故事梗概：

    * 1931年，出生于大地主家庭的女中学生林道静，为反抗封建家庭的束缚，只身逃往北戴河，但社会的冷酷使她彻底绝望。在她投海自杀时，北大学生余永泽碰巧遇到并将她救下。不久，二人组成家庭。但渴望着“独立生活”、做“自由的人”的林道静并不满足于做余永泽的家庭主妇。后来，她认识了共产党员卢嘉川和江华等人。与他们的交往中，林道静逐渐认识到必须将个人命运和国家民族的命运紧密联系在一起。于是她热情投入到抗日救亡运动中。但是，冷酷自私的余永泽却极力阻挠林道静，这使她彻底看清了余的本来面目，毅然与他分手。在白色恐怖中，林道静遇到一系列严峻的考验，但她不改初衷，并在出狱后，成为一名共产党员。**1935年华北形势危急，已由小资产阶级知识分子成长为无产阶级革命战士的林道静，踊跃地投身于“一二•九”学生运动的洪流中。**

  * **林道静的三次抉择：**

    * **第一次：与封建家庭的决裂**

      * **从反抗封建包办婚姻，离家出走，到独立谋生的幻想破灭后投海自杀，被余永泽搭救并与之相爱同居。**

        性格特征——仇恨家庭，仇恨社会，仇恨黑暗世界，同情底层社会，要求个性解放，追寻自由，带着个人奋斗的个人英雄主义情绪和罗曼蒂克的幻想要改变现状，失败后便以死抗争。——**选择来自西方的个性解放**

    * **第二次：与余永泽的决裂**

      * **移情卢嘉川，与余永泽决裂，接受马克思主义，向往革命人生。除夕茶话会，认识革命青年，以朴素的感情开始接受马克思主义；**

        卢嘉川被捕，与余永泽决裂。认识到“政治上的分歧、不是走一条道路的伴侣是没法生活在一起的。光靠‘情感’来维系，幻想着和平共居互不相扰，这只是自己欺骗自己。 ”——**摆脱个人的狭小天地，把个人的反抗和民族国家联系在一起。**

    * **第三次：与小资产阶级自我的决裂。**

      * **卢嘉川被捕遇害，江华成为林道静的引路人。林道静开始在人民革命中锻炼成长，成为一名真正的共产主义战士。**——揭示了中国革命知识分子走向革命道路的特点：**接受革命往往从个人遭遇与理论认识开始；从个人奋斗、幻想个人英雄主义到参加整个民族斗争、阶级斗争的集体英雄主义；从人道主义同情到为整个人类解放事业而奋斗**

  * 对林道静的评价：

    * 林道静走完了五四文学中女性没有走完的道路，接着现代文学中的**子君**、**莎菲**没有走完的人生道路，完成了把个性解放的追求纳入民族历史命运道路的历程。

  * 茅盾对林道静的评价：

    * “《青春之歌》所反映的，是从‘九.一八’到‘一二.九’这一历史时期党所领导的学生运动。……它通过了卢嘉川、江华、林红几个英勇不屈的共产党员的形象告诉读者，党的优秀儿女曾经怎样地忠心耿耿、艰苦斗争、为了革命事业、为了今天的我们广大人民的幸福生活，献出了自己的生命。**最后，这部小说还通过林道静这个人物形象的具体事实，指出了当时的小资产阶级知识分子只有在党的领导之下，把个人命运和人民命运联结为一 ，这才是真正的出路；指出了小资产阶级知识分子必须经过思想改造才能真正为人民服务。** ”（茅盾：《怎样评价<青春之歌>》，《中国青年》1959年第4期）

## 白毛女

* 白毛女形象的变迁（围绕最经典的细节：被玷污然后怀孕，第一版是生下小孩，电影里是逃走然后

  流产，舞台剧里是强奸未遂，白毛女越来越纯净化）

* **最早的民间传说版本：**在这个阶段，“白毛仙姑”的故事主要是一个关于一个受到地主欺辱而逃进深山的农家女的传说，长期没有盐吃导致头发全白。此时的故事更多是**猎奇性质**，没有明确的主题预设，也没有涉及到具体的生育情节。

* **小说与歌剧版本（1940年代）**：到了**周而复、任萍等人创作的小说《白毛女人》以及延安鲁迅艺术学院集体创作的歌剧《白毛女》**，喜儿的形象变得更加具体和深刻。**喜儿被黄世仁玷污后怀孕，并生下了孩子**。这反映了当时对封建压迫的真实揭露，强调了底层人民特别是女性所遭受的苦难。

* **电影版本（1950年代）**：电影《白毛女》为了适应新的时代精神和社会氛围，在处理这一敏感情节时进行了调整。**喜儿并未生下孩子，而是选择了逃跑并在途中流掉了胎儿**。这样的改编既保持了原作中对于旧社会黑暗面的批判，又避免了过于直接的表现，使得角色更加符合新中国的道德标准。

* **芭蕾舞剧及其他舞台演出（1960年代及之后）**：随着时代的变迁，尤其是文化大革命期间，《白毛女》被进一步改编成**芭蕾舞剧**等艺术形式。在这个过程中，喜儿的经历再次发生变化——**她遭到了强奸但未遂**。这种转变使得喜儿的形象更为纯洁无辜，突出了她作为受害者的身份，同时也强化了她对抗压迫的决心。

## **“青山保林”**

* 《青春之歌》《山乡巨变》《保卫延安》《林海雪原》

* 《保卫延安》，杜鹏程著，1954年出版，被誉为第一部大规模正面描写战争的史诗性长篇。

  * 《保卫延安》取材于1947年3月到9月的陕北延安保卫战——胡宗南指挥的国民大军队对延安的进攻，毛泽东、彭德怀主动放弃延安以及延安的收复

  * 情节：

    * （1）青化砭伏击战

      （2）蟠龙镇攻坚战

      （3）陇东运动战

      （4）沙家店歼灭战

      （5）九里山狙击战

  * 人物：

    * 塑造了**周大勇、王老虎等英雄形象**，他们是从惨烈的战争、残酷的环境和生死考验的战火中锻造出来的人物，体现了**英雄主义**的典型塑造原则。特征是：
      * **“钢铁战士”**——无所畏惧、勇猛顽强，表现了人民解放军有压倒一切敌人的气概；
      * **“集体主义英雄”**——永远和自己的战斗集体联系在一起，个体生命价值溶解于集体的胜利之中
      * **战斗中成长的英雄**（从莽撞行事，缺乏大局观到冷静果断）。
      * 还塑造了**中共高级将领彭德怀**的形象。

  * 缺陷：

    * （1）就“史诗”作品反映一个时代的全貌的要求而言，《保卫延安》所反映的社会生活面还比较狭窄；除战争以外，其他生活层面铺展不够，因而有单调感。
    * （2）对敌方将领刻画显得薄弱，尚未克服脸谱化、漫画化的问题。
    * （3）英雄人物内心世界的挖掘不够丰富多彩，节奏上较为单调。

* 《林海雪原》

  * **民间小说特色：**借鉴中国古典小说“水浒”“三国”“说岳”等的结构和叙事方式，受“五虎将”模式和“108好汉”模式的影响。
    * “五虎将模式” ：古典武侠或历史演义中以五种性格（忠诚、勇毅、胆识、粗犷、朴实耐劳）构成主要英雄人物的基本性格模式。（《三国志平话》写的三国时期刘备的五员大将即关羽、张飞、马超、黄忠、赵云，原文称为“五虎将军”）
    * “好汉模式” ：各怀绝技，各具个性。（《水浒全传》）
  * **在结构上的“两军对阵”思维模式：**追求正反两方的强烈对比，故事的浪漫夸张，在传奇的意义上夸张了“好人特别的好，坏人特别的坏”的模式，对反面人物妖魔化

## 巴金《团圆》

* 小说发表于1961年8月《上海文学》
* 1964年改编成电影《**英雄儿女**》



# 乡土与农村之别

* 填空题：丁玲《太阳照在桑干河上》与周立波《暴风骤雨》获得斯大林文学奖
* 赵树理的作品被誉为**“描写农村生活的‘铁笔’‘圣手’”**
* 填空题：柳青的《创业史》
* 填空题：赵树理——山药蛋派 周立波——山茶花派 孙犁——荷花淀派



# 新的城市意识

《霓虹灯下的哨兵》是中国的一部著名话剧，由沈西蒙、顾宝璋等创作，首演于1963年。该剧通过描述解放军战士**陈喜**在上海市区站岗放哨时的经历，展现了新中国成立初期，人民军队如何抵御资产阶级思想侵蚀的主题。

剧中主要塑造了**陈喜**这位战士的形象。陈喜是一位来自农村的年轻解放军战士，在上海繁华的城市环境中站岗执勤。**面对城市生活中的种种诱惑和资产阶级生活方式的影响，陈喜经历了一番思想上的波动与斗争。最终，在党的教育和其他同志的帮助下，他成功地抵制住了这些不良影响，保持了自己的革命本色**，成为了一个能够坚定立场、不为外界物质诱惑所动的优秀军人形象。



# 三：潜在写作

* **定义：**“潜在写作”的概念，按照**陈思和**先生的定义：“**指那些写出来后没有及时发表的作品 ，**如果从作家创作的角度来定义 也就是指作家不是为了公开发表而进行的写作活动 但这两个定义还都有补充的必要；就**作品而言， 潜在写作虽然当时没有发表，但 在若干年以后是已经发表了 的**， 如果是始终没有发表的东西 ，那 就无法进入文学史的研究视野； **就作家而言 ， 是以创作的时候明知无法发表仍然写作的为限** ， **如果有些作品本是为了发表而创作， 只是因为客观环境的变故而没有发表的 (如 ‘文革’的爆发迫使许多进行中的写作不得不中断) ,这也不属于潜在写作 的范围。”**

* **类型：**

  1. 新中国成立后被边缘化了的创作， 以沈从文的家书为例；
  2. 1955年胡风冤案以后，胡风集团成员的潜在写作， 以张中晓的随笔为例；
  3. 从1960年代到“文革”期间的老作家的秘密写作， 以穆旦、丰子恺为例；
  4. “文革”中的青年一代诗人的创作 ，包括食指、北岛等人

* 发展历程：

  * 潜在写作的开端：

    * 沈从文《五月卅下十点北平宿舍》

    * 胡风及其周围的“七月派”文人

      * 苦难与伤残的主题
      * 坚持自己的文艺观
      * 苦难中的孤独灵魂
      * **七月派**：七月诗派以艾青、田间为先驱诗人，在胡风的理论引导和组织下，聚集了一大批诗歌写作的“初来者”，因《七月》杂志而得名。其骨干成员有**阿垅（陈守梅）、绿原（刘仁甫）、鲁藜、冀汸、芦甸、牛汉（史成汉）、曾卓、邹荻帆、彭燕郊、孙钿、方然、杜谷**等
      * 九叶派：又称“中国新诗派”,抗战后期和解放战争时期的一个具有现代主义倾向的诗歌流派。成员有**辛笛、陈敬容、唐祈、唐湿、穆旦、郑敏、杜运燮、袁可嘉、杭约赫**九人。主要发表园地是有**《诗创造》《中国新诗》**。**1981年结集出版诗集《九叶集》**,“九叶诗派”由此得名。

    * 地下诗歌及其他

      * 食指(郭路生)

        北岛(赵振开)

        芒克(姜世伟)

        多多(栗世征)

        根子(岳重)

        舒婷(龚佩瑜)

        顾城

* 评价：

  * 由于环境的恶劣，潜在写作只能以破碎的形态存在，但其存在本身就说明了“文革”中的主流意识形态企图制造的大一统局面的失败。它的存在意义已经不仅仅限于与当时的政治意识形态的直接对立，而在于不论是老作家，还是年轻一代新人，他们都在那个价值失落的疯狂年代，找到了现代作家应有的写作立场：“**这就是相对于当下的所谓的‘红色主流文化’的个人化的边缘立场，这不仅使他们找到了可以清醒地思索和看待现实问题的角度与视点，而且也找回了作者作为人文知识分子最重要的传统，这是扭转当代中国作家与诗人多年来写作的‘政治迷失’、重建‘人文写作’的关锤所在和真正的开端。**
  * 由于这个原因，它**上承新文化传统，下启文革后中国文学中的许多重要现象**：如以伤痕文学、知青小说为代表的人性、人道主义复归潮流，以及现代主义诗歌的实验等等。作为一种存亡绝续的存在，其重要性是不言自明的。

## 朦胧诗派

* 内涵：
  * **1980年开始**，诗坛出现了一个新的诗派，被称为**“朦胧派”**。以**舒婷、顾城、北岛、江河**等为先驱者的一群青年诗人，“朦胧诗派”并没有形成统一的组织形式，也未曾发表宣言，然而却以各自独立又呈现出共性的艺术主张和创作实绩，构成一个“崛起的诗群”
  * 朦胧诗派人是一群对光明世界有着强烈渴求的使者，他们善于通过一系列琐碎的意象来含蓄地表达出对社会阴暗面的不满与鄙弃，**开拓了现代意象诗的新天地，新空间**。
  * 朦胧诗是新时期一个非常重要的文学流派，**是“文革”后期一群自我意识开始觉醒的青年，利用诗歌的形式对现实进行反思和追求诗歌独立的审美价值的产物**。朦胧诗派新老代表诗人主要有：**北岛、舒婷、顾城、江河、杨炼、多多、食指、芒克、方含、梁小斌、海子、牧野**等。
* 黄翔《野兽》分析：
  * 在这样的诗里，不仅作者的意识已跳出了那个“可憎年代”的笼罩而且其诗艺的尖锐、集中，整体意象的变形，都产生出强烈的形象效果，显示出强烈的探索精神与浓厚的现代主义色彩。与那个时代的干枯的语言迥然不同。
* 食指分析：
  * 食指的抒情诗具有更多的私人性。他原名郭路生，被称为**“文革中新诗歌的第一人，为现代主义诗歌开拓了道路”**。其著名作品有《**这是四点零八分的北京**》、《**相信未来**》、《**疯狗**》等。他的诗歌一方面有一种基于对未来执拗真诚的信任的基础上的纯洁与清新，另一方面在这种单纯美好的信任被现实击碎之后，也写下了一代青年绝望辛酸的真实心态
* 背诵+赏析篇目：《智慧之歌》（穆旦）《相信未来》（食指）《回答》（北岛）（要求最少前四句+诗歌背景+分析）



# 四：知识分子的伤痕反思

## 三只报春的燕子

* **白桦的剧本《曙光》**取材于中共党史，以历史悲剧借古讽今，首先揭开了几十年来压在人们心底的对极左路线的仇恨；
* **刘心武的短篇小说《班主任》**以中学生的愚昧无知为警钟，写出了文革十年盛行的反知识反文化的政治风尚造成的现实危害；
* **徐迟的报告文学《哥德巴赫猜想》**则直接为知识分子在文革中的遭遇鸣不平，正面表达出对文化知识的尊重和对知识分子的赞美

## 伤痕

* 1978年8月11日卢新华的《伤痕》在上海《文汇报》发表
* 9月2日，北京《文艺报》召开座谈会，讨论《班主任》和《伤痕》,“伤痕文学”的提法开始流传
* 《伤痕》写少女王晓华受到“文革”思潮的蒙蔽，与被打倒的母亲决裂，最终才发现永远也无法再抹去被戳在心上的“伤痕”
* 对“文革”的批判及揭露文革给人们造成的精神戕害，在艺术上则都采用了能明确剖析社会问题的现实主义手法
* **“文革”后文学中政治权力与文学精神互为声援的局面只维持了很短暂的一个阶段。**当”五四”新文学传统得到复苏、文学创作中渐渐滋生出了批判性的现实战斗精神和知识分子的精英意识时，文学与现实生活的磨擦也就在所难免了。
* 从1979年到1981年，“伤痕文学”和大量反映社会阴暗面的作品陆续引起广泛争鸣，“伤痕文学”随即终结，那种知识分子自发的现实批判激情也慢慢开始减退了。

## 巴金《随想录》

* 名字的由来：巴金自1978年底在香港《大公报》开辟《随想录》专栏，从1978年12月1日写下第一篇《谈(望乡)》到1986年8月20日写完最后一篇即第一百五十篇《怀念胡风》(陆续以每三十篇编为一集，共出五集，依次为《随想录》、《探索集》、《真话集》、《病中集》和无题集》),其间历时八年。

* 随想录的内容

  * 巴金写《随想录》的出发点韭常明确，就是要对“文化太革命”作出本人的反省
  * 巴金在多篇文章中激愤地谈到“文化大革命”这场历史大悲剧给民族带来的灾难、同时他也以冷峻的笔墨记录下了中国知识分子经受的心灵上的折磨。
  * 《随想录》的独特与深入之处，是其中对“文革”的反省从一开始就与巴金向内心追问的“忏悔意识”结合在一起，而不是像很多“文革”的受害者那样，简单地把一切责任都推给了“四人帮”，因而认为粉碎“四人帮”就解决了所有问题。巴金的反省包容了对历史和未来的更大的忧虑
  * 由这一痛苦的自白使《随想录》中的反省进一步深化下去，巴金以巨大的勇气来重新认识自己所走过的人生道路
  * 《随想录》真正给人以力量和鼓舞的所在，便是它出作为知识分子的忏悔而重新提出了知识分子应该坚守的良知和责任，重新倡导了对“五四”精神的回归

* 怀念萧珊：

  * 《怀念萧珊》是著名中国作家巴金创作的一篇散文，收录于他的散文集《随想录》中。这篇文章是巴金在“文革”结束后对亡妻萧珊的深切缅怀之作，首次发表于1978年8月13日，这一天正是萧珊逝世六周年的日子。萧珊，原名陈蕴珍，是一位翻译家和编辑，她与巴金共同经历了生活的风风雨雨，特别是在文化大革命期间所遭受的苦难。

    在这篇文章里，巴金以极其个人化且充满情感的方式回忆了**他与萧珊的生活点滴，表达了对她深深的爱意、思念以及对自己未能保护好她的愧疚**。文章语言朴实无华，情感真挚深沉，展现了巴金作为一个普通人的一面，同时也揭示了那个**特殊历史时期的黑暗面和个人命运的波折与无奈**。巴金在这篇文章中不仅表达了个人的情感，还**隐含地批判了“文革”的不公与残酷，尤其是对于无辜人们的迫害**

    《怀念萧珊》不仅是巴金个人情感的真实流露，也是对中国特定历史阶段社会现实的一种见证，具有很高的文学价值和历史研究价值。它体现了巴金一贯坚持的真诚写作原则，即“把心交给读者”，并且通过这种真诚的态度来唤起人们对过去的反思和对未来更好的期望

* 小狗包弟：

  * 《小狗包弟》是巴金散文集《随想录》中的一篇重要作品，巴金通过细腻的笔触，讲述了他如何收养了这只小狗，以及它们之间逐渐建立起深厚的情感联系。然而，在文化大革命期间，由于政治运动的影响和社会环境的压力，巴金被迫将包弟送走，以此避免可能因它而带来的麻烦。这种无奈的选择反映了那个时代人们面临的困境和内心的挣扎。

    文章中，巴金表达了自己对于这段过往的深刻反省和忏悔之情。他感到愧疚，因为他认为自己在面对压力时未能保护好包弟；同时，他也借此机会反思了那段历史给无数家庭和个人带来的伤害。通过这样的叙述方式，《小狗包弟》不仅是一篇关于爱宠的故事，更是对人性、历史和社会现象的一种深刻探讨。

* 评价：巴金在《随想录》中痛心疾首地呼唤着**“五四”精神的真正回归**，并且以这部著作的写作，实践了这一回归的努力：例如他在行文中始终**贯彻着对现实问题的敏感与批判**，**如对死难的“五四”一代作家的追怀**，**对创作自由和精神自由的呼吁，对存留在当代社会形态中的封建意识的不留情面的揭露等等**，可以说“五四”新文学的现实战斗精神和个性解放传统在《随想录》中都得到了复活。



## 填空题

* 巴金被称为：二十世纪中国的良心
* 巴金的**“有你在，灯亮着”献给冰心**

* 《百合花》的作者or王安忆的母亲是茹志娟

* **谢晋**的反思三部曲**《天云山传奇》《芙蓉镇》《牧马人》**



# 五：寻根文学

## 定义

* 定义：寻根文学，中国当代文学流派，1980年代兴起。倡导者是韩少功、阿城、郑义等青年作家。**开端是韩少功在1985年第四期《长春》上短文《文学的“根”》的发表**，但“寻根”**作品至少可以上溯到1983年《钟山》第四期上的贾平凹的《商州初录》**。作家**以现代意识反映传统文化，致力于传统意识，民族文化心理的挖掘**。

## 发展历程

* 发展历程：
  * **1983年2月**，**汪曾祺的评论《回到现实主义，回到民族传统》**，发表于《北京文学》第2期，同期还发表了**季红真对汪曾祺小说的评论《传统的生活与文化铸造的性格——谈汪曾祺部分小说中的人物》**，这两篇评论代表了新时期文学开始出现的“寻根文学”创作。
  * **1983年9月**，**贾平凹的散文《商州初录》发表于《钟山》第5期**，该文为他的“商州系列”的初始之作，对“寻根文学”起到了推动作用。
  * **1983年12月**，**季红真的评论《汪曾祺小说中的哲学意识和审美态度》**，发表于《读书》第12期，继续对汪曾祺小说进行研究，**为导向“寻根文学”的主张作准备**。
  * **1984年7月**，**阿城的小说《棋王》**，发表于《上海文学》第7期，是“寻根文学”的代表作品之一。
  * **1984年12月**，一批青年作家、批评家聚会**杭州**，召开关于文学创作流派问题的研讨会，推出以**“寻根”为意向的文学创作流派。** **（杭州会议）**
  * **1985年3月**，**王安忆的小说《小鲍庄》**，发表于《中国作家》第2期，是寻根文学的又一代表作品之一
  * **1985年4月**，**阿城的小说《遍地风流（之一）》**，发表于《上海文学》第4期。
  * **1985年6月**，**韩少功的小说《爸爸爸》**，发表于《人民文学》第6期。
  * **1985年7月**，**贾平凹的五篇系列小说《商州世事》**，发表于《中国作家》第4期。

## 主要主题、作家、作品

* 创作趋向：
  * 一、传统——〉在文学美学意义上对民族文化资料的重新认识与阐释，发掘其积极向上的文化内核。（如阿城的《棋王》等）
  * 二、新解——〉以现代人感受世界的方式人领略古代文化遗风，寻找激发生命能量的源泉。（如张承志的《北方的河》）
  * 三、启蒙——〉对当代社会生活中所存在的丑陋的文化因素的继续批判，如对民族文化心理的深层结构的深入挖掘。这虽然还是启蒙主义的话题，但也渗透了现代意识的某些特征。（如韩少功的《爸爸爸》）
* 代表作家
  * 阿城：**1984年，阿城发表处女作，后来被誉为“寻根文学”扛鼎之作的《棋王》**。这部短篇小说发表在**《上海文学》**1984年第7期上。这部作品和阿城随后一气写下的**《孩子王》、《树王》**，并称为阿城的**“三王”系列**，皆取材于他本人亲历的知青生活，但无论在主题意旨还是表现形式上都与通常的知青小说有很大不同。阿城无意去描绘一种悲剧性的历史遭遇和个人经验，也避免了当时流行的浪漫主义和理想主义的风格模式，他在**日常化的平和叙说**中，传达出了对中国传统文化精神的认同。
    * 在“返回传统”这一点，阿城与汪曾祺颇有相似之处，他们都经历过对西方现代主义的模仿阶段。
    * 用中国传统的文化心理来观照、理解和表现世界，这是阿城小说创作的特点所在。
    * 阿城的作品就表现对象来说，不像其他寻根作家那样极力去表现民情民俗、神话仪式、异乡佚闻，他的代表作品大多数写知青或城市生活。
    * 在阿城的小说中弥漫着一股中国文化气息的话，那么这股气息更主要的不是得力于对外在事物的描写，而发内的，是由于作家自己底气的贯注，是“养成”的。
    * 1）观照方式：静默观察的观照方式，以”我“作为观照的主体，心静如水
    * 2）理解方式：身心合一的身心关系，天人合一的天人关系
    * 3）表现方式：静与空的表现方式
    * 棋王的三个层次：
      * 第一层，现实的文革背景及其生存困境
      * 第二层，对精神“高扬”（变态）、物质匮乏时代的反思，响应着改革开放时代的总浪潮
      * 第三层，对中华民族入世（儒家）和出世（道家），即对中国传统文化的敬礼。（革命的时代）
  * 韩少功：《爸爸爸》《文学的根》
  * 贾平凹：**《商州初录》**（1983）他通过描绘秦汉文化环境中特有的生存方式和风士人情，展现出来自民间的美好人情，以一种清新、纯朴的笔调营造出了一个特别具有诗意美感的艺术世界。这种倾向在《商州初录》中表现得最为显明，随后他还创作了**《商州又录》和《商州再录》**
    * 《商州初录》分析：
      * 《商州初录》首先展示出商州的自然之美，自然之美无疑正是孕育着风情与人情之美的理想土壤。作者同样深情地把商州人称作“勤劳、勇敢而又多情多善的父老兄弟”
      * 《商州初录》里的各种小故事几乎都是在表现这种人情的美，写出了商州民风的质朴、善良、大胆、真诚、正义和宽容
      * 长期浸润于秦汉古老文化之中，贾乎四深深地体验到它的厚重、朴实、浑放的风格，他将其视作为一种对自我和全体社会都大有意义的民族精神
      * 此外值得一提的是，贾平凹在《商州初录》个尝试了一种拟笔记体的文体形式，有着文字精炼、结构呈现散文化的特点，回荡着浓烈的古典艺术气韵，找到了中国文人笔记小说这一传统叙述形式，正表达出作者对古典美学境界的追求。

* 填空题：
  * 梁晓声《人世间》获第十届茅盾文学奖的具体时间：2019年8月16日
  * 阿城的三王《棋王》《树王》《孩子王》
  * 陕军东征五部曲（陈忠实《白鹿原》贾平凹《废都》程海《热爱命运》京夫《八里情仇》高行健《最后一个匈奴》……）



# 六：先锋文学

## 余华创作的变化（先锋-大众）

* **冷酷书写：余华《往事与刑罚》（1991）**
  * 超我的叙事角度。（“我寻找的是无我的叙事态度”）。冷漠而深刻的叙事态度——冷眼而犀利的旁观者
* **《古典爱情》**
* **《现实一种》**：报仇的循环情节。透过赤裸并且不加修饰的文字，展示人们兽性、嗜血的一面。因真实因素而被合理化的暴力展示。余华“纯净的暴力” ：冷静的笔调描写死亡、血腥与暴力。
* **先锋叙事的终结：**格非《人面桃花》、**余华《兄弟》。**所谓“一往无前”的先锋作家其实只能是一种理想，至少在中国是如此，很少有作家能够一直保持探索的姿态。等到90年代初，当初被人们看作是先锋的作家们**纷纷降低了探索的力度，而采取一种更能为一般读者接受的叙述风格，有的甚至和商业文化结合，这标志了80年代中期以来的先锋文学思潮的终结。**
* **《活着》（1993）**是作家余华的代表作之一，讲诉了在大时代背景下，随着内战、三反五反，大跃进，文化大革命等社会变革，徐福贵的人生和家庭不断经受着苦难，到了最后所有亲人都先后离他而去，仅剩下年老的他和一头老牛相依为命。余华因这部小说于2004年3月荣获法兰西文学和艺术骑士勋章。



## 先锋文学的变迁

### 发端：中国当代先锋文学（1978-1985）

* 代表作家：**王蒙、宗璞、张辛欣**
* 内涵：新时期作家**引入西方现代派文学**，经历了由表面到深层、**由技巧剥离到观念接受**这样一个逐渐深化的过程。新时期伊始，**王蒙**率先推出了一组被称为**“集束手榴弹”**的意识流小说，拉开了学习现代派艺术方法和表现技巧的序幕。接着，不少作家写出了具有现代色彩的小说，如**茹志鹃《剪辑错了的故事》、刘真《黑棋》、宗璞《我是谁？》、谌容《减去十岁》**等。这些作品或借鉴西方意识流小说的技巧，或使用现代派的象征、荒诞、变形等艺术手法，在文坛上引起了很大的争议，形成了一个不小的冲击波。

* **早期的小说变化**
  * 作品的主题构成出现了由单一向复杂多义和朦胧模糊的转变。
  * 人物形象塑造出现了由写英雄人物向写小人物、普通人物的转移，由写类型化人物向圆形人物的转移
  * 作品的结构形态由凝重呆板向纷繁多样过渡。

### 发展：中国当代先锋文学（1985-1989）

* **1980年代中叶，刘索拉、徐星、张辛欣、莫言等一批年轻作家异军突起**
* 与以前的作家不同，这一时期作家对西方现代派的借鉴，**主要表现在对“现代主题”的部分认同上**。与西方现代派作家不同的是，**他们的借鉴主要不是在形而上层面上对世界意义的追问和对人类本性的思考，更多的是在社会与历史层面上对传统价值观和价值体系的怀疑，对传统道德观与理性原则的拒斥与反叛。**
* 在**艺术手法**上，与前期作家有所不同的是，这一时期借鉴现代派的范围扩大了，**不再局限于意识流小说，也包括了未来派、表现主义、超现实主义等**。而且，在艺术表现上，将**象征、隐喻、反讽、魔幻、荒诞、变形**等多种手法综合运用在一个作品，手法纯熟，少有过去那种机械模仿的生涩与稚嫩。
* 代表作家作品：
  * 叙事革命：**马原《冈底斯的诱惑》(1985)**
  * 历史重写：**莫言《透明的红萝卜》（1985）**
  * 生存状态：**残雪《山上的小屋》（1985）**
  * 叙事迷宫：**格非《迷舟》（1987）**
  * 语言实验：**孙甘露《我是少年酒坛子》（1987）**
  * 冷酷书写：**余华《往事与刑罚》（1991）**
  * 家族故事的仿写：**苏童《妻妾成群》（1989）**

### 消亡：中国当代先锋小说（1989- ）

* “先锋潮流”的**跟随者**：**王安忆〈叔叔的故事〉、〈纪实与虚幻〉→后设叙事。**

* 先锋叙事与**商业化的结合：《米》。重复叙事→苏童：《我的帝王生涯》 →《武则天》 →《碧奴》**。

* 先锋叙事的**终结：格非《人面桃花》、余华《兄弟》。**

* 所谓“一往无前”的先锋作家其实只能是一种理想，至少在中国是如此，很少有作家能够一直保持探索的姿态。等到**90年代初，当初被人们看作是先锋的作家们纷纷降低了探索的力度，而采取一种更能为一般读者接受的叙述风格，有的甚至和商业文化结合，这标志了80年代中期以来的先锋文学思潮的终结。**



# 七：新写实小说

## 名词解释

新写实小说是中国**20世纪80年代末至90年代初**出现的一种文学倾向，它**不同于历史上已有的现实主义和现代主义“先锋派”文学**。**这种新的文学倾向在观察生活、把握世界时具有鲜明的当代意识，并渗透着强烈的历史意识和哲学意识。**新写实小说主要**以写实为主要特征，但更注重还原现实生活原生形态，真诚直面现实和人生**，减褪了过去某些现实主义作品中直露、急功近利的政治色彩，追求一种更为丰富和博大的文学境界。代表作家有刘恒、池莉、方方和刘震云等人，主要有以下艺术特色：

* 革命现实主义中的**“大写的人”为“小写的人”所取代。描写各类小人物的生存困境**，揭示人的各种尴尬处境，表现他们的物质性和精神性烦恼，放弃对人生意义的正面阐说，以对人的行为方式的生活境遇的描述替换关于生活的终极价值判断。如**刘震云《塔铺》《一地鸡毛》**
* 革命现实主义中**“生活的故事”为“活着的故事”所取代。表现人的顽强的生命欲望和本能冲动，**以最基本的生命欲望的满足来阐说生存的意义，从而消解掉政治的和文化的阐说。如**刘恒《狗日的粮食》、《伏羲伏羲》**
* 革命现实主义中的**典型化、纵深感被零散化、平面感所取代。罗列琐碎的日常生活片断和细屑的感性经验**，对平庸的世俗人生作不厌其详的现象描绘以图还原生活本相。如**池莉《烦恼人生》、《不谈爱情》、《太阳出世》**
* **革命现实主义中的细节为自然主义式的真实细节所取代**。**作品中不回避粗俗、猥琐的场景描写**，用艺术画面展出大量卑污、鄙陋但又闪烁着真实的细节。如**方方《风景》，苏童《米》**。
* 革命现实主义**充满激情的理想主义为冷静的客观主义所取代**。新写实小说家在写作时采取**“主观退场”、“不动情观照”或称之为“零度写作”的方式，极力回避主观介入叙述对象**，抑制对所描写人物和事件做出直露评价。当然绝对的“零度写作”只是一种理想状态，但新写实小说极力消解理想主义激情的倾向却是明显的。作者在创作中自觉回避激情，防止对自己所描写的人物和事件作出评价，作家推出作品“不动情观照”的方式叙述故事，避免主观介入。如**李晓《最后的晚餐》、余华《活着》。**

## 池莉的小说

* **池莉论：崇高退场后的凡俗人生**
  * 从《烦恼人生》开始，池莉的作品一路走俏，池莉小说真正能打动人的是与平民百姓、芸芸众生的亲和力，是他们日常的生活写照和琐屑的生存体验。在她的代表作中，没有英雄、没有精英，谁都离不开柴米油盐酱醋茶，谁也少不了吃喝拉撒睡，只要你活在这个世界上，你就要为活着而操心、奔忙、挣扎、劳累。
* **解崇高： “冷也好热也好活着就好”《烦恼人生》**
  * 把这么多“烦恼”浓缩在一天中，池莉在“撕裂”种种浪漫之后，对生活中的“真实”景观进行了重组。
* **反浪漫： “不谈爱情”《绿水长流》《不谈爱情》《来来往往》**
  * 在反浪漫上，池莉是很残酷的，她的残酷就是把理想撕裂，把幻影打碎，不给人以任何想头。印家厚在吵架中，手中拿着一把起子，一个念头稍纵即逝。这种无意识的一闪念，一下子就暴露出所谓理想的爱情、婚姻、家庭的脆弱的一面
* **后启蒙： “你以为你是谁”《你以为你是谁》**
  * 池莉使用的“眼睛”，用自己的话来说就是“小市民”的眼睛，以这双眼睛来看待当下，视野中呈现的更多是自然的平淡无奇而又有滋有味日常生活。把革命现实主义摒弃的日常生活画面重新展现出来，让人领会到现实固有的秩序及其对人的塑造

# 八：京痞文化的光影再现

## 填空题

* **崔健**的《一无所有》里的歌词**“一无所有”**

* **方芳《摇太阳》**的歌名

* **杨钰莹《外来妹》**的主题曲**《我不想说》、《轻轻地告诉你》**

* **王朔**小说**《动物凶猛》**被**姜文**改编成**《阳光灿烂的日子》**，**《狼狈不堪》**被**冯小刚**改成**《一声叹息》**引起离婚潮，**《顽主》**由**米家山**执导，同名

* 贾樟柯《小武》《江湖儿女》
  * 《小武》是中国导演贾樟柯出品的一部独立制片的电影，为北京电影学院学生作业作品。1998年2月18日发行。影片在贾樟柯的家乡山西汾阳的小县城中拍摄，大部分次要演员都是当地人，使用晋语汾阳方言对白。主人公小武的演员王宏伟是河南人，在影片中使用河南安阳方言
  * 影片通过扒手小武的友情、爱情、亲情的遭遇，描述了一个**边缘人的窘况**。
  * 小武被手铐拷在路边，受到许多路人的围观，影片结束。
  * 各种评价：
    * 《小武》可以感受到部分侯孝贤早期电影的气息，大量使用画外音、保留背景音、起用非职业演员、避免不必要剪接。
    * 贾樟柯是亚洲电影闪电般耀眼的希望之光，因为还没有一部电影像《小武》这样诚实地表达了正在活着的中国人的气息。
    * 贾樟柯的首部长片，故事背景设定在他再也熟悉不过的家乡，真实的镜头下，观众们看到了面对剧烈转变社会的边缘人生活。贾樟柯之后对于当代社会文化的观察，在《小武》中清晰可见
* 第六代导演的风格
  * 他们的观念和作品内容都较前几代导演发生了巨大变化，他们的影片没有通过制造幻觉的快感向市场妥协，而是更多地关注那些出于禁忌而“不可言说”的社会现实，更显出直面现实的勇气和真诚
  * 在**题材选取**上，他们关注当下都市、边缘人物，小偷、妓女、无业青年这些边缘人频繁在影片中亮相；
  * 在**叙事策略**上，他们常常在剧中人物身上融入自己的经历，或多或少带有自传色彩；
  * 在**影像风格**上，他们强调真实的光线、色彩和声音，大量运用长镜头，形成纪实风格。



# 九：女性文学的历史变迁

## 新时期女性作家构成

* 五四一代女作家：冰心、丁玲、杨绛、韦君宜。
  * 1、参与伤痕、反思文学的创作
  * 2、利用自己的身份培育新人
  * 3、为文坛创造开放的写作环境
* 建国前后成长起来的作家：宗璞、茹志娟、刘真。林海音、琦君、於梨华、聂华苓。
  * 1、参与新时期文学的伤痕、反思文学
  * 2、参与新时期文学的先锋创作潮流
  * 3、利用自己的身份培育新人
* 五字辈女作家：张辛欣、张洁、铁凝、王安忆、舒婷。朱天文、朱天心、李昂、施叔青、苏伟贞。
  * 1、当代文坛生力军，堪称经典的作品：《情爱画廊》、《玫瑰门》、《长恨歌》、《少女小渔》、《第九个寡妇》、《风景》。
  * 2、女性主义的提倡与创作者，严歌苓的“雌性”概念。
  * 3、目前中国文坛的领导力量，中国作家协会主席铁凝、上海
    作家协会主席王安忆。
* 六字辈女作家：翟永明、林白、陈染、邱妙津。
  * 1、中国女性主义文学的实践者，《饥饿的女儿》《一个人的战争》《私人生活》《狗日的足球》。
  * 2、新的写作空间的拓展。
* **七字辈女作家**：卫慧、棉棉、周洁茹、安妮宝贝、周瑾、赵波
  * 1、商业炒作的一代，“美女作家”的商业头衔。
  * 2、被误导的才女们，文艺批评家的霸权。《上海宝贝》、《糖》
* **80后女作家**：张悦然、春树
  * 1、被保护的一代。
  * 2、才情兼备的一代。
* **90后女作家**：夏笳、张佳羽、文吉儿、余幼幼、苏笑嫣、孟祥宁、另维、高璨
  * 1、新的写作实践。
  * 2、80后消费完了“叛逆”，留给90后的是“乖”？

# 十：青春小说

## 返回青春

* 代表作家作品
  * 《阳光灿烂的日子》（王朔《动物凶猛》，1991。1993）
  * 《那些年我们一起追的女孩》（九把刀，2006。2011）
  * 《何以笙箫默》《微微一笑很倾城》（顾漫，2005、2010。2015、2016）
  * 《左耳》（饶雪漫，2005。2014）
  * 《致我们终将逝去的青春》（辛夷坞，2007。2013）
  * 《匆匆那年》（九夜茴，2007。2014）
  * 《最好的我们》（八月长安，2009。2016）
  * 《初恋红豆冰》(Ice KacangPuppy Love)（阿牛，2010）
  * 《第三种爱情》（自由行走，2014）
  * 《既然青春留不住》（顾伟，2015）

## 返回历史

* 代表作家作品
  * 《滚滚红尘》（三毛，1990）
  * 《三城记》（张婉婷，罗启锐，2015）

## 返回都市民间

* 文学中的情与人
  * 刘震云《一地鸡毛》
  * 刘恒《贫嘴张大民的幸福生活》
  * 冯唐《万物生长》（2001）
  * 匪我思存《佳期如梦之海上繁花》（2005）
* 地域文化中的情与人
  * 方方《万箭穿心》
  * 方方《疯狂的石头》
  * 王安忆《富萍》《发廊情话》
* 女友系列
  * 郭在容
  * 我的野蛮女友
  * 我的早更女友

# 十一：穿越题材与网络小说

* 2001年，著名网络小说家**今何在**出版了具有划时代意义的网络小说**《悟空传》**，这是**第一本在现实中出版的网络的小说**。
* 知名作品：
  * 大丽花（鲍鲸鲸）《失恋33天》（2010）
  * 天下霸唱《鬼吹灯》（2006）
  * 南派三叔《盜墓筆記》（2006）
  * 三十《和空姐同居的日子》(改编成电影《恋爱前规则》，2009)
  * 萧鼎《诛仙》（2003-2007）
  * 宁财神《武林外传》（2005）
  * 九把刀 《那些年我们一起追的女孩》（2006）…
* 桐华
  * 《步步惊心》（2005创作，2006出版，2011年翻拍同名电视剧）
    * 新女性形象（女性主义特质）对宫廷男权的颠覆性书写
    * 《步步惊心》（英文：Scarlet Heart）是由上海唐人电影制作有限公司拍摄的清装穿越情感电视剧，改编自桐华的同名小说。
    * 该剧于**2010年**12月6日在**上海开镜拍摄**，**2011年**3月22日**全剧顺利杀青**，**2011年**9月10日至9月29日在**湖南卫视首播**。
  * 2006年创作第二部长篇爱情小说**《大漠谣》**
  * 2008年出版第三部长篇小说**《云中歌》**
  * 2013年，桐华首次参与策划古装爱情轻喜剧**《金玉良缘》**
  * 2014年担任策划、编审以及监制三职，制作清末民初悬疑虐恋大戏**《抓住彩虹的男人》**

* 流潋紫
  * 《后宫·甄嬛传》（2007年2月，花山文艺出版社）
  * 2007年9月出版《后宫》系列第四部。
  * 共计七册（部），腾讯网“作家杯”原创大赛第三站的冠军。
  * 2010年北京电视艺术中心购进电视剧版权，同年开机拍摄，于2011年播出。
  * 《后宫甄嬛传》是一部**宫廷情感大戏**，更写实描述后宫嫔妃的真实情感。剧中**甄嬛从不谙世事的善良女子，成长为善于谋权的深宫妇人，借由才智自无数次失势中翻身，终究登峰造极，成为至高无上的皇太后，同时体验到深宫中的冰冷孤寂。**



# 十二：当代悬疑、推理、谍战小说

## 蔡骏：心理悬疑小说

* 蔡骏（1978- ），生于上海，2000年起发表作品，同年获“贝塔斯曼•人民文学”新人奖。2001年长篇小说**《病毒》**横空出世，至今已出版**《地狱的第19层》**（获2005新浪年度图书奖）**《荒村公寓》《旋转门》**等长篇小说15部。 “**蔡骏心理悬疑小说**”已申请注册商标保护。
* 作品：**《谋杀似水年华》《荒村公寓》《地狱变》《天机》**等

## 周浩晖：社会推理小说

* 周浩晖，男，擅长悬疑小说，其中以**“刑警罗飞”**系列独步悬疑江湖，被称为**“中国的东野圭吾”**。主要作品有：**《凶画》、《鬼望坡》、《雅库玛的诅咒》、《死亡通知单》、《床下》、《致命的遗嘱》**等
* 2011年4月根据《致命的遗嘱》改编的电影《囧探佳人》上映。
  **2014年，由作品《死亡通知单》改编而成的网络剧《暗黑者》在腾讯视频上**
  **映。**
  2018年11月23日，担任编剧、导演的悬疑网络电影《天方异谈》在芒果TV上映
* 2**009年7月，创作的悬疑小说《刑警罗飞系列之一：死亡通知单》出版**，他凭借该小说获得**第1届网络文学双年奖铜奖**；同年，创作短篇小说《床下》，该小说入选《2010年中国悬疑小说精选》；随后，创作的小说《生死翡翠湖》入选《2009年中国悬疑文学精选》；9月，出版小说《凶画》；此外，还出版了小说《鬼望坡》。**2010年4月，出版小说《死亡通知单2：宿命（上）》；6月，由其创作的小说《死亡通知单2：宿命（下）》出版。**2011年，在期刊《推理世界》上发表短篇小说《悖论》；4月，担任编剧的惊悚喜剧电影《囧探佳人》上映，该片根据他的短篇小说《致命的遗嘱》改编；**8月，出版小说《死亡通知单3：离别曲（下）》；同年，创作的中篇小说《生死翡翠湖》获得第5届中国侦探推理小说大赛最佳中篇小说奖。**

## 紫金陈：悬疑推理小说

* 紫金陈，本名陈徐，1986年出生于浙江省宁波市
* 2010年6月，在天涯论坛连载更新高校实景恐怖小说《浙大夜惊魂》。**2012年，在天涯论坛连载第一部推理小说《谋杀官员》（出版时更名为《高智商犯罪》）**。**2013年**，出版长篇推理小说**《无证之罪》**。**2014年**，出版长篇推理小说**《坏小孩》**。**2017年1月**，出版长篇推理小说**《长夜难明》**。**2020年6月16日，根据紫金陈小说《坏小孩》改编的悬疑剧《隐秘的角落》播出**

## 秦明：医学悬疑小说

* 秦明，男，1981年1月10日出生，安徽省铜陵市人
* 其著有**法医秦明系列小说**。该系列包括**万象卷和众生卷**，万象卷包括：《尸语者》《无声的证词》《第十一根手指》《清道夫》《幸存者》《偷窥者》 ；众生卷包括《天谴者》《遗忘者》《玩偶》。还有新系列小说守夜者系列《守夜者：罪案终结者的觉醒》《守夜者2：黑暗潜能》《守夜者3：生死盲点》《守夜者4：天演》；以及科普书系列小说《逝者证言——跟着法医去探案》《逝者之书》。
* 2020年，秦明入选橙瓜见证·网络文学20年十大悬疑作家。

## 麦家：谍战推理小说

* 麦家，作家，编剧。原名蒋本浒，1964年生于浙江富阳。曾从军17年
* 《解密》获中国小说学会2002年中国长篇小说排行榜第一名，第六届国家图书奖、**第六届茅盾文学奖提名。**
* 《暗算》获第四届四川省文学奖，第七届成都市人民政府金芙蓉奖，**第七届茅盾文学奖。**
* 《风声》获2007年度第六届华语文学传媒大奖年度小说家奖，**《人民文学》2007年度最佳长篇小说奖。**
* 《让蒙面人说话》获《小说选刊》2003—2006年最佳中篇小说奖。
* 《两位富阳姑娘》获中国小说学会2004年度中国短篇小说排行榜第一名

* 麦家创作哲学：
  * 但上升到情感、民运、人性的东西，就能共通
  * 像我的小说，都是通过故事去表达一个人的命运，表达人的思考，表达一些生活的哲学。
  * 我现在回过头想，和我内心最相宜的，只有两位作家，纳博科夫和博尔赫斯。这两个作家的小说里，智力游戏的成份很多。
  * 我觉得，小说首先就是个游戏，是一种精神智力游戏。
  * 小说的艺术就在于其能不断地挑战人的智力与精神，把人们的智力和精神引导到更高的极限
* 《听风者》（《风声》）
  * **第一篇《听风》故事发生在解放初期，国家秘密机构701成员安在天（柳云龙）费尽千辛万苦找来有超常听觉天赋的瞎子阿炳（王宝强），让他协助政府找出在台国民党与其在大陆的残余势力联络的电台，以便掌握情报将他们一一歼灭。**
  * 第二篇《看风》故事发生在1960年代初，留过洋的爱国数学天才黄依依(陈澍)因为迷上安在天，随他来到701为国家破译密码，其个性也因环境的改变发生变化。
  * 第三篇《捕风》故事发生在1930年代的上海，潜伏在国民党内的共产党员、安在天的父亲钱之江(柳云龙)为了将事关同仁生死存亡的情报及时送出，斗智斗勇与众国民党人士展开斡旋
