---
layout:     post
title:      "《文学理论》课程攻略 —— 期末复习篇"
date:       2025-02-10 16:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/wallpaper4.jpg"
tags:
    - 文学院课程攻略共享计划
    - 期末复习篇
---

# 文学理论知识框架

## 绪论

### 文学的本质

* 文学是一种只有人类才有的能够集中展示来源于 社会生活的人的主体力量的精神活动

### 文学四要素

* 现实世界
* 作家
* 作品
* 读者

### 文学理论学科定位

* 文学理论是文艺学三个分支学科之一，侧重于研究文学中带有一般 性的普遍的规律，指导、制约着其他分支的研究，但其本身又必须建立在 对文学发展的历史和具体的作品、作家、文学现象的研究的基础之上

### 文学理论的特征

* 1.实践性
* 2.科学性
* 3.人文性
* 4.开放性

### 文学理论的研究方法

* （一）坚持整体的、综合的研究方法
* （二）要兼顾文学的审美规律与其他规律
* （三）要坚持内部研究与外部研究相结合
* （四）要坚持自上而下与自下而上研究方法相统一

### 文学的性质

#### 若干代表观点

* (一) 再现说（摹仿说）
  * 再现说侧重从文学作品与客观现实世界的关系来认识文学的 本质，将其视为对现实世界的摹仿或再现
* （二）表现说
  * 一是文学本质上是创作主体主观/ 心灵的表现 
  * 二是注重发挥创作主体的想象力
* （三）实用说

#### 文学是社会意识形态

* （一）文学作为社会意识形态的一般性质
  * 文学在根本上受社会存在、经济基础的制约，同时也会对社会存在、经济基础 产生能动的作用，从而需要将其置于社会存在的发展中、在与社会经济和政治 的辩证关系中加以认识。 较之于其他意识形态形式，文学艺术与经济基础保持更远的距离
  * 文学作为一种社会意识形态，是作家在社会生活中依据一定的立场、观点和方 法所进行的艺术创造，具有**认识性、倾向性和实践性**等
* （二）文学作为社会意识形态的特殊性质
  * 审美属性
  * 文学是社会意识形态和审美艺术的统一 
  * 具体表现在**情感性、形象性和超越性**等方面

#### 文学是语言艺术

* 文学语言的特点
  * （一）文学语言与日常语言、科学语言的异同
    * 文学语言和科学语言均根植于人类生活的日常语言之中，以日常 语言为源泉
    * 文学语言不同于科学语言的严谨、单一、规范
    * 文学语言：（1）保留着鲜明的感性印象 （2）伴随着强烈的情绪体验 （3）非语义因素在表达中具有重要的作用
  * **（二）间接性**
    * 即非直观性，是指文学具有通过阅读语言符号而间接地在内心唤起形象画面的特性
  * **（三）精神性**
    * 指文学具有通过语言符号而传达人类精神的丰富性和深刻性的特性
  * **（四）蕴藉性**
    * 指文学具有含而不露地表达深长意味的特性
  * （五）有限性
    * 言有尽而意无穷
  * （六）陌生化（反常化）
    * 打破人们对于日常语言的习惯性反应

### 文学的功能

* 一 、文学功能是功利性和非功利性的统一（整体性）
  * （一）关于文学功能的功利观点
    * 兴观群怨
    * 文学自有它的政治和道德的作用，这决不意味着把文学仅仅当作实现政治和道德目的的手段
  * （二）关于文学功能的非功利观点
    * 审美
  * 文学功能的功利观点和非功利观点的片面性
    * 功利的观点和非功利的观点之所以片面，就在于它们都把文学的认识作用、教 育作用和愉悦作用分割开来加以理解
  * 文学最基本的功能有**认识功能、教育功能、审美功能和娱乐功能**， 还有凝聚功能、益智功能、心理补偿功能等。文学这些功能不是孤立 存在和生发的，而是**相互联系、渗透的，具有整体性**，是综合性地发 挥的，并**通过文学对人的情感、理想、信念、道德、人格等方面潜移 默化的影响得以实现**的

#### 文学的几大功能

  * 文学的认识功能
    * 是指文学具有帮助人了解一定时代和民族的社会生活状况，获得社会和人生知 识，加深对人和社会理解的功能。
  * 文学的教育功能
    * 指文学作品具有影响思想情感、净化心灵世界、增强生活勇气和信心的功能。 广义地讲，文学的教育功能还包括文学具有政治的、社会的、伦理道德的启 蒙和教化功能。
  * 文学的审美功能
    * 指文学具有沟通文学活动中主体与客体的美感和情感交流，使人获得对现实 的精神超越、实现审美理想，促进个性和才能的自由而全面发展的功能
    * 作为一种语言艺术，文学主要是为 了满足人的审美需求而存在和发展的，因此，从根本意义上讲，**审美是文学 最基本的功能**
    * 文学的**审美功能**是文学实现其他功能的**中介**。
  * 文学的娱乐功能
    * 指的是文学可以给人带来身体快适、心情愉悦、精神自由和情欲宣泄的功能。
    * 好的文学作品常常是“寓教于乐”，文学的娱乐功能最终应该指向精神的陶冶，既坚守文学的社会意义，又坚持文学的审美属性

* 文学的价值
  * 文学价值是文学作品满足人和社会需要的属性
  * 文学价值多种多样，包括认识价值、伦理价值、审美价值等

## 文学创作

### 文学创作过程

* 文学创作是指作家从产生创作动机和创作冲动到完成艺术构思和艺 术传达的过程。这也是一部文学作品从内在心理体验到外在形式的形 成过程
* （一）素材积累
  * 素材积累包括一部作品的素材以及作者在有关知识、经验和能力等方面的准备
* （二）创作动因
  * 创作动因是指作家生活体验积累到一定程度时产生的创作内驱力，包括创作动机和创作 冲动。这是文学创作的开端
  * 1.创作动机
    * 创作动机是指作家从事具体创作活动的**目的**
    * 是从事创作活动的内在需要或驱动力，与一定的主观愿望或目的相联系。
  * 2.创作冲动
    * 创作冲动是作家进入创作过程的**迫切愿望和心理躁动**
* （三）艺术构思
  * 艺术构思是作家在创作动机的指引和创作冲动的驱使下，通过艺术直觉、情感、想象、理 解等心理活动，以艺术综合、简化、变形等构思方式，孕育艺术形象序列或意念心境、构织故 事情节、形成完整的艺术世界的思维过程
* （四）语言呈现（艺术传达）
  * 传达就是用艺术语言把审美意象加以物化的活动，是作家创作活动的最后一个环节
  * 头脑中的心象传达为文字，成为可感的艺术形象，即物化的创造结果

### 文学创作的心理机制

* (一) 艺术直觉
  * 内涵：艺术直觉是指创作主体在瞬间直接把握客体审美意蕴的 思维方式或能力
  * 艺术直觉与科学直觉的异同
    * （1）科学直觉主要把握事物内在的特质或规律，艺术直觉主要把握的是事物蕴含的**审美价值**。 
    * （2）科学直觉排斥个人偏见，艺术直觉带有明显的**个人主观性**。 
    * （3）科学直觉较少带有情感色彩，艺术直觉往往具有强烈的**情感性**
  * 艺术直觉与艺术知觉
    * 艺术知觉是主体用艺术的眼光审视对象时产生的知觉形象
    * 是对审美对象**外部形式**的把握，它只是停留在这一感性的**知觉形象**上
  * 艺术直觉在文学创作中的功能
    * （1）艺术直觉与创作情感的勃兴
    * （2）艺术直觉与文学意象的生成
    * （3）艺术直觉与文学意象的呈现
* （二）创作灵感
  * 内涵：创作灵感，是创作主体在创作过程中情绪、想象力和创造力都极为活跃的特殊思维状态
  * 创作灵感与艺术直觉的异同
    * **艺术直觉是一种思维能力**，是创作主体经过**长期**社会生活积累、文化知识学习、创作实践锻炼而形成的艺术洞察力，具有**较强的稳定性**；
    * 创作灵感则是一种情绪与想象力的**瞬间勃发状态**
  * 创作灵感的特点
    * （1）突发性
    * （2）易逝性
    * （3）强烈性
* （三）艺术情感
  * 内涵：艺术情感是指作家在艺术创学活动中产生的、作为艺术创作动力和表现对象的态度和体验
  * 具有共通性、超越性
  * 艺术情感在文学创作过程中的作用
    * 艺术情感的表达需求构成了文学创作活动的重要动力
    * 情感的再度体验构成文学创作的核心
    * 艺术情感是艺术形象的重要构成部分
* （四）艺术想象
  * 内涵：艺术想象是指文艺活动主体调动过去积累的记忆表象，通过艺术加工而创造艺术形象的 心理过程
  * 艺术想象的基本特征
    * 1.超越时空
    * 2.形象与情感相互交织
  * 艺术想象的类型
    * 再现性想象
    * 创造性想象
    * 相似性想象
  * 艺术想象与艺术直觉的异同
    * 异
      * （1）艺术想象的过程一般是有意识的，而艺术直觉的过程则是无意识的。 
      * （2）艺术想象的过程是由感性形象到感性形象，期间虽有创造，但 主要是形象层面的加工改造，艺术直觉的过程则是从感性形象人手， 却终结于对形象所蕴含的意义与韵味的把握
    * 同
      * （1）均与感性形象紧密相关，离开了感性形象就不可能展开艺术想象和艺术直觉的心理活动。 
      * （2）均伴随着强烈的美感享受。 
      * （3）均具有创造性，系由记忆表象升华为艺术形象所必不可少的心理机能
* （五）艺术理解
  * 内涵：艺术理解是指创作主体在艺术创造活动中所进行的分析、判断、识别、 比较等融合了形象和情感的理性思维活动
  * 艺术理解在文学创造活动中的功能
    * 创作动机及创作目的的确立
    * 创作材料的选择
    * 艺术构思
    * 主题的深化

### 文学创作的主体条件和追求

* 以人民为中心的创作导向
* 在文艺创作的**宗旨**上，坚持为社会主义服务、为人民服务
* 在文艺创作的**目的**上，应为人民而创作，满足人民日益高涨的文艺审美需求。 
* 在文艺创作的**源泉**上，坚持深入生活、扎根人民。 
* 在文艺创作的**态度**上，文艺家应当热爱人民，切身体验人民的喜怒哀乐、人民生活的酸甜 苦辣。 
* 在文艺创作的**品格**上，应有高尚的精神追求，自觉体现社会责任感

## 文学作品

### 文学作品的形象

* 内涵：文学形象即文学中的艺术形象，是由文学语言所创造的艺术世界中的具体生活画面，包括人物、景物等具 体形象及其构成的整体形象

### 文学作品的形象体系

#### （一）文学象征

* 文学象征是以表达观念和哲理为目的、以暗示为基本手段、具有荒诞性和审美求解性的艺术形象
* 具有暗示性、哲理性、多义性等特点
* 分类
  * 寓言式象征
  * 符号式象征 

#### （二）文学意象

* 内涵：文学意象指文学作品中融入了作者思想感情的具有某种特殊含义和文学意味的具体形象。
* 特点
  * （1）象征性
  * （2）多义性

#### （三）文学意境

* 内涵：文学意境主要是指抒情性作品中呈现的情景交融、虚实相生的形象形态及其生发的审美想象空间。
* 特征
  * （1）情景交融
  * （2）虚实相生
  * （3）韵味无穷

#### （四）文学典型

* 内涵：文学的典型主要是指叙事作品中塑造的显出性格特征的富有魅力的人物形象
* 特征
  * 具有突出的个性特征
  * 具有灵魂的深度
  * 具有生命的斑斓色彩
  * 蕴含深刻的历史真实

#### （五）文学风格

* 风格是一种言语形式或修辞特色
* 风格是作家的创作个性在作品中的自然流露
* 风格是主体与对象、内容与形式相契合时出现的特色
* 风格是读者辨认出的一个格调
* 特征
  * 1.独创性
  * 2.稳定性
  * 3.多样性
* 风格的形态
  * 1.时代风格
  * 2.民族风格
  * 3.地域风格
  * 4.流派风格
    * 文学流派：主要是指一定时期里有着相近艺术追求和思想倾向的作家汇聚而成的文学群体
    * 流派的风格总是与该流派作家所采用的创作方法的特点有着密切的关系。 
    * 流派风格体现了文学风格个体性与群体性的高度统一

## 文学接受

  * 内涵：文学接受是读者对作品阅读、理解、欣赏的活动，是文学活动的 最后一个环节，作家创作的文学作品只有通过读者的阅读、理解 和欣赏，才会变成活生生的有血有肉的审美现实，也才会拥有完 整的生命

### 一：文学接受的构成

* A. 读者的作用和地位
  * （一）读者的作用
    * 1.读者在文学接受中尽力理解或还原作家赋予作品的意义
    * 2.读者在文学接受中对作品意义有新的体会或发现
  * （二）文学接受中的读者、作者与作品
    * 文学接受中的读者与作者
      * 第一，读者与作者所面对的事物不同。
      * 第二，读者与作者的审美方式不同。
      * 第三，读者可以一定程度上影响作者的创作。
    * 文学接受中的读者与作品
      * 首先， 作品对读者的接受具有规范作用。作品是第一位的，读者的阅读 和理解是第二位的。
      * 其次，作品 一般都具有意义的不确定性和意义空白点，等待读者去解释。
* B. 从潜在的作品到现实的作品
  * 文学作品潜在的艺术魅力及 其思想感情的深刻性、艺术上的微妙性，只有靠读者积极的领悟、 玩味，才能得以实现。

### 二：文学接受的过程

* #### A. 阅读前的素养储备

  * （一）读者的接受素养
    * 作为文学接受的主体，读者接受能力的形成和提高来自**生活体验**的积累和**文化教育**等方面的素质养成，一定的**语言能力**是文学接受的基础
  * （二）接受动机
    * 内涵：接受动机指推动读者阅读接受文学作品的心理需求，可分为审美动机、娱乐动机、求知动机、受教动机、借鉴动机和批评动机等。
    * 审美动机是文学阅读的根本动机，是读者通过文学阅读获得审美 享受和艺术感情的需要。
    * 获得愉悦是绝大多数读者阅读文学作品的初始动机，但在文学接 受的过程中读者的动机会发生转换，相互交织

* #### B. 审美感受

  * 内涵：拥有一定文学接受能力的读者，在接受动机驱使下开始文学阅读 过程，并在其间抚卷流连，体味人生悲欢，领悟生命真谛。
  * （一）审美感受与审美体验
    * 在阅读中，始终伴随着审美体验，在**文学接受中读者自身储存的 经验同作品所表现的经验之间产生呼应与共鸣**，在这种状态之下， 读者发现了自己在生活中未曾留意的生活经验的意义与内涵，**现实的经验由此得到超越**，具有了某种难以言传的韵味，普通的经验转化为深刻的审美体验
  * (二) 文学审美感受的独特性
    * 文学作品所提供的对象并不直接诉诸视觉和听觉，而需要读者在 理解语言文字符号的基础上，**以自身的理解去发现并填充空白， 重构浸染着自己个性特征的文学形象**

* #### C. 文学接受中审美心理结构的同化与顺应

  * （一）文学接受中审美心理结构的同化
    * 同化是指在接受过程中，接受者总是企图**把具体的文学文本整合到其自 身所固有的审美心理结构之中**，当文本的信息与其审美心理结构相一致 时，审美心理结构就得到强化、巩固与确认。一般来说，文学接受过程 中的同化现象对于接受主体的审美心理结构的扩展**不具有积极的作用**， 它只起到对于接受主体的审美心理结构的**强化、巩固和确证的作用**
  * （二）文学接受中审美心理结构的顺应
    * 顺应是指在文学接受的过程中，接受主体的审美心理结构与具体 文学文本中的新因素发生严重的不一致，接受主体的审美心理结 构无法同化文学文本，**只能通过其自我转换来适应文学文本的新 情况**，**文本对接受主体的原有审美心理结构起到改变与更新的作 用**。一般来说，文学接受过程中的顺应想象对于接受主体的**审美 心理结构的扩展与更新具有积极的作用**，它对于提高接受主体的 审美素质具有重要的意义。

* #### D. 审美评价

  * ( 一 ) 审美评价的特点
    * 审 美评价则是文学接受活动的高级阶段，读者是在前一阶段审美感 受的基础上，凭借一定的尺度或标准，对文学作品的**思想性、艺 术性、审美价值**等做出比较理性的**判断和评价**，但往往不脱离具 体的审美感受
  * （二）一般读者的审美评价
    * 普通读者的审美评价往往是**随机的、感想 式的、零碎的**，但也是他们对作品**最直观的理解、最真切的感受**
  * （三）批评家的审美评价
    * 批评家所作的评论是审美评价的高级形态，往往是对一般读者审 美评价的进一步提升，对普通读者的阅读具有更强 的指导作用

### 三：文学接受的创造性与文学经典

* A. 文学接受与二度创造
  * （一）什么是二度创造 
    * 内涵：二度创造是指读者在阅读作品过程中在心理层面展开的再创造活动。
  * （二）二度创造的内容和形式
    * 一是**重构文学形象**。
    * 二是**开掘深层的意蕴世界**。
    * 读者二度创造活动的形式，主要有**个体感悟、人际交流、生活追求 以及学习借鉴等**
  * （三）二度创造与文学活动的完成
    * 开放与持续的文学接受活动
      * 一次接受 的完成其实又是另一次接受的起点。
      * 经典作品的读者群持续扩大
    * 二度创造的历史继承和发展
      * 对一部优秀文学作品的阅读和理解往往不是一次就完 成了的，而是要经过多次的阅读和再创造
      * 读者的二度创造过程也是某部具体作品意义不断累积的过程，某部文学作品的接受效果实质上都在一定程度上受到前人理解的 影响。
* B. 文学接受的差异性与共通性
  * （一）差异性与共通性的表现
    * 差异性：文学接受活动中的不同读者或同一读者在不同的时间和心境下对同 一作品的阅读都会产生不同的阅读效果，有时这种差异还相当大。 
    * 共通性：不同读者对同一作品的接受又往往存在着稳定的，超越 时代、地域和民族差异的一致性
      * 第一，对文学**语言**的把握具有共通性。
      * 第二，对文学**形象**的把握具有共通性。
      * 第三，对文学的**意蕴诠释和价值评价**具有共通性
  * （二）共通性与差异性的关系
    * 文学接受活动中的共通性和差异性是对立统一的关系
    * 共通性是有条件存在的，差异性的存在则是绝对的；但两者是互相对立又互相依存 的，差异性建立在共通性之基础上，共通性则现实地存在于差异 性之中。
    * 二者相互依存而又相互 影响，缺少共通性，文学接受无法达成；缺少差异性，文学接受 将逐渐走向衰落。
* C. 文学接受与文学经典
  * （一）何为文学经典
    * 文学经典是指在文学史上具有独创性，蕴含社会与历史 意义，凝聚着很高的审美价值，具有长久生命力的典范作品。它是 文学创作的借鉴对象，也是文学批评的重要参照标准，更是文学接 受的宝贵资源
  * （二）文学作品的优胜劣汰
    * 其中，文学批评 家和文学史家对推出文学经典所起的作用最为直接。
    * 作为集体存在的**普通读者是文学阅读的主体**，他们的选择是文学 经典最终确立的**决定性的因素**
  * （三）经典对于文学接受的影响
    * 文学经典一经形成，就会受到社会的更多推崇，从而拥有更多的 读者，获得历史继承的优先性，成为被阅读和阐释的焦点，对以后的文学接受活动产生广泛、深远的影响。
    * **文学经典的形成依靠创造性的文学接受活动，而文学经典一经形 成也会对新的文学接受产生重要影响**。文学接受和文学经典互相 推动，共同促进着文学活动的发展

## 文学批评

### 一：文学批评的性质、原则及其意义

* A. 文学批评的含义和性质
  * 含义：文学批评也称文学评论，是指以 一定的理论和方法对以作品为中心的具体文学现象的分析、阐释 和评价。换言之，文学批评就是在具体的文学文本鉴赏基础上产 生的带有评论性质的活动。
  * 性质
    * 文学批评可以视为文学理论的特定领域之一，是在文学阅读基础上对于**文学现象的理性阐释和评价**。这样的文学批评是**科学性、艺术性和意识形态性**的 统一。
    * 第一，文学批评是对于文学现象的科学分析。
    * 第二，文学批评具有一定的艺术性
    * 第三，文学批评具有意识形态性

### 二：文学批评的原则和标准

* A. 美学的和历史的原则
  * 文学批评核心是“ 美学的”
  * 需要把文学放在特定的历史条件下考察，对其作历史的、具体的分 析，看其在历史上是否有进步意义
  * 美学的和历史的原则是审美过程与历史过程的辩证统一。事实上， 美学的和历史的原则在具体的文学批评中彼此是不能分离地紧密 联系着的，美学的原则是历史的原则得以推演的基础，而历史的 原则是美学的原则的指导、深化和提升，两者缺一不可
  * 美学的和历史的原则对文学批评的实践意义
    * 第一，把文学现象首要地视为审美现象
    * 第二，文学现象在其审美特性中必然蕴含着具体的历史内容，应 致力于透过审美形式把握其历史内涵
    * 第三，文学的审美感染力总是服务于传达或隐或显的时代思潮和 个人的思想、情感倾向，因而审美分析与历史分析应当综合地和 辩证地运用
* B. 文学批评的思想标准和艺术标准
  * （ 1 ）思想标准
    * 内涵：思想标准是指批评家据以评价文学现象的思想或情感内涵的价值 尺度，具体体现为对于文学作品思想情感的真实性、倾向性等作 评判。
    * 第一，文学作品要真实地反映社会生活。
    * 第二，文学作品总会流露出作家的特定倾向
    * 第三，文学作品总会表现作家的情感
  * （ 2 ）艺术标准
    * 内涵：艺术标准是指批评家据以衡量文学作品的艺术性的价值尺度。
    * 第一，语言形式的创造性。
    * 第二，艺术形象的概括性
    * 第三，阅读余味的醇厚性。

### 三：文学批评的意义

* 第一，文学批评对文学创作具有一定的建议或引导作用。
* 第二，文学批评可以影响读者对作品的理解，并对其文学价值观 产生一定的影响与塑造作用。
* 第三，文学批评通过对作家作品的分析与评价表达出特定的价值观 念与理想，由此对社会产生直接或间接的影响

### 四：文学批评的方法

* A. 传记批评方法
* B. 社会历史批评方法
* C. 感兴批评方法
* D. 语言批评方法
* E. 心理分析批评方法
* F. 读者反应批评方法
* G . 意识形态批评方法
* H. 文化批评方法
* I 、道德批评

### 五：文学批评与文学理论的互动

* 一方面，文学理论通过提供特定 的学术氛围、理论观点和研究方法，拉动和引导文学批评前进
* 另一方面，文学批评反过来促进文学理论的进展
  * 一是从对新的 文学现象的批评中做出的新发现被总结和提炼成新的文学理论
  * 二是文学批评向旧的文学理论观念发出挑战
  * 三是文学批评的活跃促使文学理论家把注意力投向当下具体文学现象批评，从而出 现理论的批评化转向

### 六：文学批评实践

* A. 文学批评的主体
  * 第一，审美感受力
  * 第二，理性分析能力。
  * 第三，文学史的眼光。
  * 第四，社会关怀意识
* B. 文学批评的写作
  * （ 1 ）文学批评文体类型的选择
    * 以诗论诗式
    * 评点式
    * 评传式
    * 序跋式
    * 随笔式
    * 论文式
  * （ 2 ）文学批评写作步骤
    * 第一，反复阅读文本，获得艺术发现。
    * 第二，选取批评切入点，提炼核心观点。
    * 第三，条理化布局及文字表述

## 文学的发生与发展

### 文学的发生
- 劳动与原始艺术发生

  - 劳动是原始艺术发生的根本动因。

  - 第一，劳动为原始艺术的发生准备了生产主体

  - 第二，劳动为原始艺术的发生准备了生产工具

  - 第三，劳动为原始艺术的发生提供了主体需要

  - 第四，劳动为原始艺术创造了形式与内容的早期范型

  - 第五，劳动生活是原始艺术的重要表现对象

- 劳动对语言的作用

  - （ 1 ）劳动训练了人的发音器官和大脑思维

  - （ 2 ）劳动的实践需要促进了语言的产生

- 语言能力与文学的语言萌芽

  - 语言诞生以后，伴随着劳动实践的日益进步，人的思维更加成熟，语言得到进一步发展，便开始出现文学的语言萌芽

  - 第一，文学萌芽状态的语言同音乐、舞蹈交融在一起

  - 第二，文学萌芽状态的语言以口头语言的形式存在
 
### 文学的发展
- 文学随社会生活变化而变化的特性

  - 文学内容
    - 首先，不同的社会历史阶段或形态中产生的文学，往往有着不同的内容，如《弹歌》和《山海经》《诗经》

  - 形式

    - 其次，物质生产及社会历史的发展推动文学形式的演变。

    - 一是社会生活的发展变化促进文学题材的变化，文学题材的变化要求有新的文学形式（包括文学样式、文学体裁、文体等）同它相适应。

    - 二是物质生产和社会生活的发展为文学形式的演变提供了条件

- 文学发展与物质生产发展之间出现局部“不平衡”的原因

  - 第一，文学发展在受到物质生产的根本性制约的同时，也会反过来对其产生一定的作用和相互作用，并体现出一定的独立性。

  - 第二，物质生产和社会生活对于文学发展的推动，要经过一些复杂的中介环节

    - 政治治乱

    - 社会心理

    - 文化变革

    - 各民族文学的相互交流

- 历史继承的必然性

  - 文学在其发展的过程中必然具有历史继承性，任何时代的文学都不可能是在割断其文学历史的基础上产生出来的，恰恰相反，它是在继承前代的优秀文学传统，在汲取前代的文学惯例和传统的基础上发生和发展起来的。

  - 历史继承性的表现

    - 表现在思想内容上

    - 表现在艺术形式上

- 革新与创造

  - 革新与创造的必然性
    - 文学继承的目的不是为了复古，而是为了革新和创造，创造出新的文学

  - 革新与创造的表现

    - Ⅰ. 从作家的创作来看，文学的生命在于独创，作家要想使其创作永葆青春，除了要善于继承前代的文学传统外，还必须要不断地开拓和创新

    - Ⅱ. 从具体的文学文本的演变来看，革新和创造是文学深化、提高的必不可少的前提条件

    - Ⅲ. 文学继承与革新的关系

      - 继承是革新的前提和基础，没有继承就没有革新

      - 革新是继承的目的和要求，没有革新的继承是彻头彻尾的复古主义

      - 辨证地统一

- 各民族文学发展中的相互影响及其规律

  - （ 1 ）各民族文学的相互交流和影响往往不是孤立发生的，它总是出现在各个民族的政治、经济的交流的同时或其后，而地域、语言上的接近。则有助于这种交流的发生和扩大

  - （ 2 ）不同国家和民族之间的社会关系越是相近、相似，这种交流和影响则会越频繁和越容易发生

  - （ 3 ）各个民族的文学之间的交流和影响，并不是对等发生的，一般来讲，经济、文化、政治上比较先进的民族对相对落后民族的影响要大一些
 
### 文学思潮与文学流派

- 文学流派

  - 文学流派是一定时期里有着相近艺术追求和思想倾向的作家汇聚而成 的文学群体。作家个人风格与文学流派风格，是文学发展中两个相互联系的实体，流派风格体现了文学风格个体性与群体性的高度统一，而创作上流派纷呈、理论上学派林立，是文学发展中的一种重要现象。

  - （ 1 ）文学流派的形成

    - Ｉ . 相近的题材
      - 我国诗歌史上的宫体诗派、山水田园诗派、边塞诗派等就是根据相近 的取材而分的。在西方，第一次世界大战后出现在美国的文学流派 “迷惘的一代”，其取材范围大都与战争有关。

    - Ⅱ. 相近的艺术风格和相应的文体
      - 例如宋词中的豪放派和婉约派就是直接以不同的风格特点命名的。流派风格又与文体密切相关，比如最能体现王孟山水田园诗派恬• 恬淡空灵风格的往往是五言古诗、五言绝句，而七言歌行体则使高岑边塞诗派悲壮慷慨的风格表现得淋漓尽致。在西方，最能体现现实主义流派风格的文体主要是小说，而浪漫主义、象征主义流派风格则在诗歌中有突出表现。

    - Ⅲ. 相近的艺术方法和技巧
      - 如“三一律”是古典派的标志，白描等往往是现实主义文学流派常用的方法。对理想意象苦心孤诣地寻觅和营造是意象派的特征，对无意识心理和自由联想的展示则是意识流小说的看家本领。

    - Ⅳ. 相近的社会身份和社会阶层
      - 比如南宋的“九僧诗派”成员就是一批诗趣相投、相互唱和的诗僧。相近的社会地位与身份往往能塑造出相近的人格类型及相应的艺术观、审美趣味等 。

    - Ⅴ. 自觉结成的文学社团
      - 文学社团的形成与相同的地域及文学家之间的交往等相关。如我国古代文学史上著名的公安派、竟陵派、桐城派等都与地域相关，现代文学史上的所谓“京派”与“海派”也是如此。明代的“前七子”和“后七子”是通过作家联系紧密的结社形成的，唐代的白居易与元稹则是在一般交游、唱和中逐渐形成了一个流派。现代文学流派更是以结社形式为主，如创造社、文学研究会、新月社等

    - Ⅵ. 相近的理论主张
      - 近现代文学社团的“宣言”常常成为文学流派的旗帜。当然，相近的理论主张只有与实际创作相结合，并真正体现作家们共同的审美情趣，才能成为流派形成的真正原因。除此之外，文学流派还与时代和民族状况有关。

  - （ 2 ）文学流派对文学发展的意义

    - Ｉ . 文学流派影响一个时代文学的发展与走势。文学流派常常有众多作家和作品，他们相近或相同的思想倾向和艺术追求形成某种浩大的声势，产生巨大的影响，引领了那个时代文学的走势。

    - Ⅱ. 不同文学流派的相互竞争推动文学的发展。同时出现的观点或倾向不同的文学流派之间，可能既相互对立也相互竞赛，这往往会成为促进和推动文学发展的一种动力。

- 文学思潮

  - 文学思潮，是在情感态度、审美原则、创作思想及社会观念上有着共同倾向的文学思想潮流。文学新思潮的出现，一方面是文学自身发展的需要和自身运动的结果，另一方面又与整个社会文化思潮的变革密切相关。

  - （ 1 ）文学思潮的种类

    - Ｉ . 小说革命潮：指 1902 年由梁启超首倡而兴起的将小说提升为文学的最高体裁并赋予社会启蒙重任的文学思潮，代表作家有李宝嘉、吴趼人、刘鹗、曾朴等

    - Ⅱ. 五四文学潮：指 1917 年前后兴起的崇尚民主与科学启蒙、倡导进化论历史观、推崇白话文写作的文学思潮，代表作家有陈独秀、胡适、鲁迅、郭沫若等

    - Ⅲ. 左翼文学潮：指 20 世纪 30 年代逐渐兴起并发生演变的弘扬无产阶级革命、重 视民族独立与人民富强的文学思潮，代表作家有蒋光慈、茅盾、丁玲、周立波、赵树理等

  - （ 2 ）西方文学思潮

    - Ｉ . 浪漫主义：代表作家有施莱格尔兄弟、海涅、华兹华斯、柯勒律治、骚塞、拜伦、雪莱、济慈、雨果等

      - 诗歌观：崇尚想象

      - 世界观：主张回到自然

      - 诗体风格：倡导象征与神话

    - Ⅱ. 现实主义：是 19 世纪中期兴盛于欧洲的注重客观性、典型性和批判精神的文学思潮，代表作家有司汤达、巴尔扎克、福楼拜、狄更斯、果戈理、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基等

      - 第一，客观性

      - 第二，典型性

      - 第三，批判性

    - Ⅲ. 现代主义：是在西方 19 世纪末 20 世纪初兴起的多种文学思潮的统称，包括后期象征主义、表现主义、超现实主义、存在主义及荒诞派等

      - 第一是崇尚暗示性

      - 第二是着力刻画个体心理现实，如 “意识流” 、“超现实” 等

      - 第三是致力于揭示个体生存的“荒诞”性

      - 第四是具有较强的先锋性，曲折地传达对西方社会危机的拯救意图

  - 文学思潮的特点

    - 首先，文学思潮往往具有弥漫性。一种新的文学思潮一经产生 ，就会向其他地域和国家扩散

    - 其次，文学思潮还具有兼容性。越到当代，各种思潮越呈现出多样化同时又交叉化的趋向

## 文学活动的当代发展

### 一：当代的文学生产与消费

* A. 文学生产与文学消费的时代性
  * a. 当代文学生产的新特点
    * 第一，当代文学生产规模和受众群体日趋扩大。
    * 第二，当代文学需要依托文化产业和文化市场运作
    * 第三，文学生产的组织化和制度化倾向日益明显。
  * b. 当代文学消费的新特点
    * 第一，文学消费的扩张性和快餐化日趋明显。
    * 第二，文学消费出现“夸示式消费”现象。
  * C. 当代文学生产与文学消费的关系变迁
    * 第一，文学生产与文学消费的关系日益密切
    * 第二，在消费文化的影响下，当代文学生产的主导动力和重要目 标正在发生变化。文学消费对文学生产的反作用越来越大
* B. 当代文学生产的社会效益与经济效益
  * a. 文学生产和文学消费的两重性
    * 生产
      * 文学生产的两重性，是指当代文学生产同时具有精神属性和商业 属性的状况，这 种两重属性使当代文学生产既作为社会精神生产的文化事业而存 在，也作为社会商品生产的文化产业而存在。
      * 文化事业是代表国家意志和社会主流意识形态，由政府投入并由 政府控制或由政府机关的文化政策予以扶持的那些文化产品的生 产与服务活动。
      * 文化产业是与文化事业既有联系又有区别的文化活动，是按照市 场运行规则从事文化产品生产和提供文化服务的经营性行业。
      * 文学生产作为文化产业应当与其作为文化 事业一样，把追求社会效益与经济效益的统一放在首位，绝不可片 面追逐经济效益
    * 消费
      * 具有精神消费与物质消费 的两重性
      * 一方面，文学产品作为精神产品，能够使消费者受到 精神感染和教育。
      * 另一方面，文学产品具有一般物质产品的特点， 需要通过购买或其他方式拥有才能实现消费
  * b. 文学生产要注重社会效益和经济效益的统一
    * 文学生产无疑要把社会效益放在首位。文学生产一方面要努力满 足人民群众多方面的文学需求，提供多样化的精神消费选择，另 一方面又要兼顾产业自身发展。
    * 当两个效益、两种价值发生矛盾时，经济效益要服 从社会效益，市场价值要服从社会价值

### 二：现代传播与文学发展

* A. 电子媒介时代的文学传播与文学发展
  * a. 传播媒介对文学发展的作用
    * 第一，文学媒介是文学传播的物质载体 , 构成了文学的感性存在方 式。
    * 第二，文学媒介对于文学的创作与欣赏、生产与消费有着重要的 塑造与规范作用
    * 第三， 文学媒介是文学生产与传播能力的延伸
  * b. 电子媒介与文学发展
    * （ a ）电子媒介的传播特点
      * 其一，电子媒介实现了信息的远距离、超时空的快速传输，同时其 复制、储存与传播信息内容的能力也比印刷媒介更为强大
      * 其二， 由原来的单一媒介传播走向多媒体全息传播。
      * 其三，对于受众文化水平 的要求相对较低，其传播具有极大的广泛性和普及性
    * （ b ）电子媒介对当代文学发展的影响
      * 一是广播文学等新的文学形态或文艺样式的兴起使文学的传播方式 和存在形式发生了很大的变化
      * 二是文学与其他艺术门类，如电影、广播文艺、电视艺术等的互 动进一步增强
      * 三是文学的社会功能逐渐向休闲娱乐方向偏移
      * 四是文学在艺术活动以及社 会文化总体结构中的位置相对来说被边缘化了
    * （ c ）电子媒介的图像化与当代文艺
      * 一方面， 日常生活的审美化构成了当 代文化图像化转向的社会基础；
      * 另一方面， 以技术和传媒为支撑 的当代艺术和文化的图像化转向又反过来影响并加剧了日常生活 的审美化。
      * 第一，对视觉盛宴的追求，极大地改变了当代人的文化阅读与接 受方式，即由过去以书籍报刊为主导媒介的文化接受，更多地转 向以电视、 电影为主导媒介的文化接受。
      * 第二，文学随之转而通过与图像文化的结合而寻求新的发展。
* B. 网络文学：当代文学的新形态
  * 内涵：网络文学主要指的是网络原创文学，即用电脑创作、 在网络首发、供网民阅读的文学作品，既包括离开电脑等电子设 备和网络便无法生存的数字文学作品，也包括在网络上生产、首发、传播并且能够下载、出版的文字 作品。
  * a. 网络文学的特点
    * 第一，突出的类型化特征
    * 第二， 令人痴迷的虚拟性。
    * 第三， 明显的游戏性
    * 第四，便捷的互动性
  * b. 网络文学与当代文学发展
    * 第一，开拓文学活动的共享空间
    * 第二， 有助于满足多样化的文学需求
    * 第三，对当代文化产业的繁荣有一定的促进作用
  * c. 网络文学存在的问题
    * 第一， 在文学与社会生活的关系上， 一些网络文学流露出远离 现实、逃避社会的偏向。 
    * 第二， 在文学价值与功能上， 一些网络文学作品过于强化商业 化、 娱乐性而忽视思想性和艺术性。 
    * 第三，在文学品位上， 一些网络文学作品格调低俗、 立意单薄、 价值观错乱。

### 三：全球化与当代文学

* A. 全球化与民族文学的发展
  * a. 全球化进程中民族文学面临的机遇与挑战
    * 挑战
      * 世界文化贸易与文化交 流中的不对称格局，对弱小民族国家的文化发展乃至生存也形成 了严酷的挤压，发达国家可以凭借其强大的经济实力，向弱势民 族国家大量倾销其艺术和文化产品，而后者的艺术和文化产品却 难以反向流动， 甚至连自身赖以生存的基本文化空间都被前者挤 占
      * 一些民族的语言却在不断走向衰落甚至消亡， 许 多尚无消亡之忧的民族语言也面临着来自英语的强势压力
    * 机遇
      * 首先，以一定的疆域为界，拥有共同的语言、共同的传统和共同 的生存处境的**民族国家共同体**依然存在，因此 成为民族文学存在与发展的**基本依托**。
      * 其次，植根于民族生存的现实处境，真正**与民族同呼吸共命运**， 与民族的发展同步伐，民族文学就不会失去内在的民族血脉，就 会根深叶茂地发展和壮大起来
      * 再次，置身在信息流通的全球化和文化的**全球性传播的便利条件** 下，民族文学 更有可能从其他民族的文学中获得借鉴和营养，  从而为自己的发展**注入新的活力**， 也更有可能使民族文学突破区 域性疆界的限制而逐渐**走向世界**
      * 最后，经济全球化进程带来的危及各国人民生存与发展的共同 性问题（如生态环境和技术伦理问题）使得各国作家的文学创作 有了**共同的主题**，这些共同主题又使各国民族文学之间的交流**更 易产生共鸣**，从而有**利于民族文学走向世界**，为世界各国人民所 接受。
  * b. 全球化进程对我国当代文学的影响
    * 现代媒介技术的发展使得不 同地域和文化的文学交流变得更加便捷，为中国文学观念的变革与艺术创新提供了域外的参照 与借鉴对象， 也推动着中国文学走向世界和融入世界
    * 全球化也给中国人带来了深刻的文化体验，拓 展了中国文学叙事的空间，改变了中国文学的审美范型，丰富了 中国文学的维度。
* B. 全球化与文学的跨文化交流
  * （ b ）我国跨文化文学交流的目的与原则
    * 第一，文明间多彩原则。文明是多彩的，人类文明因多样才有交流互鉴 的价值。
    * 第二， 文明间平等原则。文明是平等的， 人类文明因平等才 有交流互鉴的前提。
    * 第三，文明间包容原则。 文明是包容的，人类 文明因包容才有交流互鉴的动力
  * 我国跨文化文 学交流需要采取如下基本态度
    * 第一，相互理解，彼此尊重，在平等交流和对话中扩展民族文学 的国际视野。 
    * 第二，以我为主，理性选择，坚持文化自信，在开放与引进中坚 持应有的批判态度和主体立场。 
    * 第三，借鉴吸收， 融合创新，在跨文化交流中推进民族文学的繁 荣发展。学习外国的东西，必须加以中国化，要把学来的东西转 化到自己的创作上来
