---
layout:     post
title:      "《现代汉语》课程攻略 —— 平时学习篇"
date:       2025-08-18 02:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/richu3.jpg"
tags:
    - 文学院课程攻略共享计划
    - 平时学习篇
---

# 现代汉语 课程攻略

## 课程基本信息

- 课程性质：专业核心课程
- 参考教材：邵敬敏《现代汉语通论》（上海教育出版社）
- 常见授课教师：陈玉洁、罗天华、池昌海
- 考核方式：不同老师不一样，见下文。
- 上课时间：每周1次课，3节，长学期共16次课（普通）/每周2次课，2+3，长学期共32次课（求科+强基）



## 这门课学什么

引用一下课程简介的内容：

> 《现代汉语》是汉语言文学及相关专业的基础课程，主要对现代汉语（1919年白话文运动以来的现代汉民族共同语）的基础知识从语言学角度进行分析和研究。本课程主要由语音、文字、词汇、语法和语用五部分构成。课程内容包括对现代汉语构成及规律的认识，也包括现代汉语的研究方法。

课程简介说得很明白了，这门课也基本上就是按照语音、文字、词汇、语法和语用这个顺序上下来的，体感上会是《语言学基础》的plus版，有很多知识点重叠，但是也有很多汉语独属的东西。

这门课列课程表没有意义，就是这个顺序。

**另外，不要因为一开始和《语言学基础》有很多重叠而轻视这门课，这门课是中文系最难，均绩最低的课程之一。**



## 各个老师之间的差别

先说陈玉洁班，（因为本人是求科班，去年上的陈玉洁4学分现代汉语，可能描述和3分课的安排会有出入。）陈老师很有自己的学术思考，在上课时，PPT把知识点简单地点到之后，就会开始追根溯源或者讲述研究现状，力求把原因、现象什么的都解释清楚，但是这部分不会有PPT，她的PPT十分简单。所以上课之前要自己注意一下预习。**老师考试题目很多**，选择题、名词解释、简答题、论述题。但是陈老师上课好就好在，如果你认真听她上课的分析，那么基本上期末不太用复习，简答论述都是她上课讲过的，她怎么分析你怎么分析。另外就是给分很好。

再说池昌海班，本人没上过，据上过的同学们反馈，池昌海老师对基本功要求比较高，讲课的时候也比较注重基础知识的巩固，这点和陈玉洁老师相反。在考试上，和陈玉洁是一个形式。给分相比于陈玉洁可能稍微会低一些。

最后是罗天华班，罗天华老师在上课上，和陈玉洁老师一个风格，但是在考试上，比较偏向研究思考。他的考试是五道主观题，一道20分。需要你对现代汉语基础知识有所掌握的同时，还要明白来龙去脉，作出合乎情理的分析，但即使是主观题，罗天华老师给分也似乎并不好。（不过求汉强汉你们也没得选hhhhh）

最后，4学分的现代汉语在内容和学术深度上都要高于3学分的课程，每年都会轮替老师来上，所以变化可能会挺大，对各个老师的评价都仅供参考。



## 上这门课要注意什么

首先，注意老师的PPT和教材之间的差别，教材比较古早了，以老师的PPT为准。

然后，注意老师在具体问题的阐释上和所谓“标准答案”的区别，或者说和《语言学基础》的区别。

举个例子，在一般的教材中，对于语素的判定采用“替换法”，这也是《语言学基础》教的。但是在陈玉洁上课的时候，她会给你讲述为什么“替换法”判定语素并不合适，以及提出学术界新的意见，采用“同一法”。在考试时，论述题里也会出为什么替换法不合适，同一法是什么，为什么要采用同一法。**请务必注意这些具体问题阐释上的区别，以及老师是如何论证的，这都有可能成为你的期末考题。**



在分数构成上，40%的平时分，60%的期末考。

陈玉洁班是两次作业+一篇论文（有关现代汉语的都可以），还是比较好写的。

池昌海和罗天华都是一篇论文，有关现代汉语的都可以。



## 这门课怎么考

罗天华班：五道主观题，一道20分。请务必好好听老师上课是怎么分析问题的。

池昌海班：单选+多选+名词解释+分析题+论述题

陈玉洁班：名词解释+单选+分析题+简答题+论述题



罗天华班没什么好分析的，自求多福

陈玉洁和池昌海的考试形式相对比较多样，选择题类似这样：

> 从语素的角度 韵母不同的是
>
>  A.一 B.气 C.吃 D.吸
>
> “益”的造字法是
>
> A.象形 B.会意 C.指事 D.形声

考察最基本的知识点，理解之后很容易区分

和一般考试差别最大的地方就是分析题，也算是语言学的特色了

题目类似这样：

> 从音节角度分析下列四个的音节结构 
>
> 云 六 一 抠 
>
> 从音素和音位角度分析 自zi 吃 chi 戏xi
>
> 划分成分：把信给小王看很不合适
>
> 用直接成分分析法分析以下句子：xxxx

这些题目也是懂了之后就能做出来的，会就对，不会就不对



由此，我要提的很重要的一点是，现代汉语虽然知识点多而零碎，但这也是一把双刃剑，坏处是知识点多，**好处是不用背，懂了就直接运用即可**，所以在上课前后，如果有什么知识点不明白，或者对老师提出的说法有什么逻辑上不能理解的地方，需要尽快去解决，弄懂了之后，就可以畅通无阻了。一般的选择简答什么的，可以直接运用理解答出来，不用背，论述题注意老师上课怎么论证的，用自己的理解和话语搬过来即可，不用一模一样。




