---
layout:     post
title:      "此情可待成追忆"
date:       2025-06-18 21:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/guangdian.jpg"
tags:
    - 随笔
---



## 相遇

2022年10月22日，那天我遇见了她，从此改变了我一生的道路。

那天太阳明媚，风微冷。我坐在操场看台的一角，观赏着千篇一律的红色主题运动会入场式。正想起身离开时，有两人走到了我的前面，想要坐下，但是座位满是灰尘，她们在犹豫是否要换个位置。

我习惯随身带纸，便拿出来交予她们：“擦擦坐下吧。”她们感谢了我，擦拭干净后，便一同坐下观赏这无聊的表演。

没过多久，二人便开始感到无聊，开始谈论起另外的事情。我的手臂撑着膝盖，已昏昏欲睡。

“我之前看的《读库》里讲到过一个故事，就是……”坐左边的女生兴致勃勃地和朋友讲述着一个令人心酸无奈的故事，然而我看到她的朋友脸上的表情写着不解与不感兴趣。那时我很喜欢读《读库》，看着左边的女生对牛弹琴，我于心不忍，反复犹豫过后，终于鼓起勇气，搭话说：“我也看过这个，我觉得……”

当时的我一定想不到，这次勇敢给我的人生道路带来多大的转变。

我们就这样一直聊着，把她的朋友干晾在一边，初识的我们像是相见恨晚，有说不完的话。聊的过程中，她提到说自己不仅看小说，也会用课余时间写一点小说。于是当入场式结束，我们不得不分别的时候，我的脑子里闪过一个想法。我马上叫住刚起身的她，说：

“同学，我想看看你写的小说可以吗，一会儿开幕式结束我来找你拿，你姓什么，在几班？”

“好呀好呀，我姓雷，在高二十八班。”

当开幕式一结束，我就跑到高二十八班的营地，但是我只认识一个姓，在这四十多个人中，我该怎么以一个恰当的、不惹出大动静的方式寻她出来，这使我犯了难。于是我只好假装从前面走过，然后又折回，在这简短的时间内用余光去搜寻她的位置。很遗憾，第一次去，我并没有找到她。

一个小时之后，我又去了第二遍，依然没有找到她。

下午再去找一次，第三次还找不到的话，就算了吧，我这么告诉自己。

可第三次偏偏让我找到了。

第三次去找她前，我冒出来一个小心思，写了张请假条回寝室，拿出我的《夜晚的潜水艇》，打算去和她做交换，这样一来一回，我们可以多见一次面，多聊一些话题，我为自己的小聪明沾沾自喜。

第三次我从后面的阶梯走，恰巧碰到她坐在后排，而她也一眼发现了我，招呼我过去。她从笔记本中拿出一张纸，这上面是她写的小说。我将书递给她，说：“做个交换，我也把书借给你看。”她很开心地收下了。我刚起身打算离开，她把我拉住，跟我说：“给我留下你的名字和联系方式吧，回去加你。”我欣然写下，写的时候手在抖，因为心里在小鹿乱撞。“记得看完我的小说给我写篇读后感呀。”“当然。”我怀着微笑和她告别。

走回高三一班的时候，班长问我：“什么事情让你这么开心。”我笑了笑，不说话。

下午散会前集合时，我在队伍里和同学说笑着，突然肩膀被拍了一下，转身看见她就在我身后。身穿一袭白色的长裙，纹饰很好看，头顶着一圈花环。当时我惊讶到说不出话来，实在是很美，很美，以至于我怀疑这是不是真的。她先开口了，问我如何把读后感给她，她要怎么把书还给我。我愣了愣，才反应过来，说到时候直接送到对方班里吧。她比了个ok的手势，朝我挥挥手，轻盈地离开了。留下呆滞的我和惊讶的同学。

在一旁的鱼姐当时感叹说：“天呐，好漂亮，你怎么认识的？”

我还没缓过来，呆呆地说：“今天早上认识的。”



## 相知

回去之后，我很快就读完了她的小说，很有意思，有点文艺小女生的冷酷思考。我把握不好评价的尺度，不知道该怎么写下这篇读后感，于是我另辟蹊径，借她的设定，重构了这篇小说，作为一个新的作品写给她看。

我的小心思很丰富，在这里，我没有将新的小说写在一张纸上，而是新选了一本小本子，写在上面，同时我还在文章的最后留下了这样一段话：“如果一些地方写作欠妥当的，或是你有什么想说的，就写在这后面吧，很开心能和你如此交流。”署名：榆雁。

因为我知道，我高三，她高二，如果没有一个持续的交流方式，我们很快就会断联，所以我耍了这样一个小心思。

很快她回复了，回信开头的第一句是：“现在在听橘子海的存盘点，虽然与现在在讲的这些风格并不搭。”随后讲她如何构思自己的小说，想写想说的是什么，最后留下一句：”不害怕与他人分享自己的观点，总会遇到契合的人，祝好。“署名：灯。

这两个名字只属于我们对方。

在这之后，我又就着音乐喜好等等各种话题，展开我们一周一次的通信，每次写完信，我们都会默契地给对方留下一些可以讨论的话题，于是我们总是很有话题讲。我们从日常聊到理想，从乐事聊到烦扰，慢慢成为无话不谈的好朋友。

我们也慢慢转变了通信传递的方式，我和她每天都同一个时间起床，每天都坐在固定的地方吃早饭，所以一直没有在食堂见过。直到有一天，我发现她坐在一个角落吃饭，我就端着盘子，坐到了她的附近，边吃着早饭，边聊着天，随后一起去教学楼。在那之后，我们差不多每天都这样在一起，聊着琐碎的事情，将重要的或者较长的事情放在通信中，就在每天见面时交换。

为了每天见面时都能有话题聊，我每晚睡前都会梳理一下有什么有意思的事情是明天早上可以聊的，想想自己当时搜罗脑子的样子，真是傻得可爱。

就这样，日子一天天过去，甚至首考和高考之前，我们依然保持着半个月左右一次的通信，我抽出晚自习时间也要写。

我们的纸笔通信终止于我的高考之后。

在高考完后的暑假，她邀请我一块去武汉看草东的音乐节，顺便一起去武汉旅游，我欣然答应，更是求之不得。不过，她的父母不放心她单独和男生一起出去，于是她又叫了一个朋友，我们三个人一起去武汉。

她是一个很喜欢做计划的人，在出行之前，就早早地拉上我们一起做旅游攻略，要去哪里，交通如何，路线如何安排。早早地就定好了。虽然我不喜欢做计划，但是并非不擅长，为了能和她有一个好的旅游体验，我们一起制定了一个不错的旅游攻略。

人们经常说，两个人合不合适，只要一起出去旅游一趟就知道了。在武汉旅游期间，我们在有分歧时，会相互妥协，一起协商，找到最大的同心圆，所以全程我们都没有什么矛盾，在相互体谅中，愉快地走完了整个旅程。回到丽水的高铁站，我送她上回家的出租车。在夜色下等待时，我看着她的侧脸，暗自告诉自己，她是我这辈子只能遇到一次的好女孩，如果她愿意，我要守护她一辈子。

可惜郎有情，妾无意。



## 相离

走入高三，压力传导到她的身上，她的睡眠变得很差。我向她提出一个建议，向学校申请一间单人寝室，免得室友打灯影响她睡觉。她采纳了我的建议，搬进了单人寝室。而这一搬，给了我们延续通信的机会。

我和她说，如果你遇到什么不开心的事情，或者感到压力，随时打电话给我，我随时为你待命。她答应了，偷偷带了一部老人机到自己寝室里。熄灯之后，就打电话给我。我们的通话时间短则五六分钟，最长到125分钟。在她高三期间，我一直这样和她保持着联系，倾听她的烦恼，分担她的压力，鼓励她继续向前，和她一起畅想毕业后美好的未来。

高考前一天，我下晚课之后赶快回到寝室，做好接她电话的准备。果然，她电话打来了，我把早早想好的鼓励的话都说给她，让他放下紧张，以一个轻松自信的心态去考试，相信自己。她也说，一定会轻松上阵的。

然而，事不总遂人意。

她是一个不那么会承受压力的人，在高三期间起起伏伏的成绩更是让她反复感到压力，我和她一年间的通话大多时候都是在疏解她的压力。即使高考前一天她和我打了电话，但她依然是紧张到没能发挥出自己的水平。

她入围了浙大三一的化工，但是据她给的估分，即使进了浙大，大概率是踩着最后的线，然后被锁死在这个专业。化工又是出了名的对女性不友好，在咨询了几位研究生学长和已经就业的人之后，我极力劝退她不要来三一，高考去报一个好一点的985，然后努力往信息类转。

我大一没有谈恋爱，有女生对我示好过，但是我都没有接受，并不是她们不好，她们很好，可是我有一个执念，这一年我都在等待着8月份能亲自在校门口迎接她。

如果劝她来化工，我也许能实现自己的愿望，也许能和她度过美好的四年。但是我更在乎她的未来，我希望她将来能够做自己喜欢的事情，能找到一个体面的工作，活得不那么苦那么累。所以我极力劝退她别来浙大，在平行志愿中尽可能够到一个好点的学校。当时这么劝她的时候，我的心在滴血，我在一步步撕毁自己的愿望。

高考出分的时候，她在朋友家里，和朋友一起守着出分，10000名左右，她看到这个排名，偷偷躲进朋友的寝室，给我发消息。当时我在浙报实习，当她消息发来的时候，我立马放下了手中的工作，和她聊天，我想直接电话打给她，但是她不愿意，她害怕直接大声哭出来被朋友发觉，于是我们就一直这样聊着，直到她情绪稳定下来。我只能想象她在屏幕背后偷偷掉眼泪的样子，却无能为力。那天我因为活没干完，留下来加班了。

之后，我就帮她参考志愿，以最大的可能性，让她进入一个好一些的学校。我问她是否有决心去转专业，她给我相当坚定的答复。在广泛了解了各个985的转专业政策之后，选定了中国农业大学。她最后以最后一名，录取了水利专业。

高考的阴影始终未散，她进入农大之后，经常表现出”大家都有美好的未来，只有我命运多舛“类似的想法。每当看到她发这些，我心里也在绞痛，但是我还是会去宽慰她，不断给她证明个体的努力可以抹平平台带来的差异。

令我欣慰的是，随着时间的流逝，她表现出这类心思的频率越来越少，朋友圈里发的正面积极的东西越来越多。她在一天天地接纳自己，我为她开心。

平日里，我一直不厌其烦地督促她学习，期末考完，所有分出完之后，她拿到了3.84/4.00的绩点，转信息类基本上是稳了。我难得在她身上看到如此的自信和开朗，她的阴影很快就会完全消散了。

她的阴影消散了，我的心事也该迎来一个终结了。

我始终没有谈恋爱，因为我想等她。但是为了她的未来，我亲手撕碎了自己的期盼，把她送到了北京。她心中的阴影未散，我不能落井下石，将我对她的爱表达出来，这样只会平添她的压力。而当她逐渐接纳自己，重新变得开朗自信，便是时候告诉她了。

原本我打算1月22号，丽中大学嘉年华那天和她见面，数着我们的故事，当面向她表白。但是计划赶不上变化，我家里有一些事情让我不得不21号就离开丽水，于是在18号的晚上，我们聊天聊到这个氛围了，就顺势将我心中全部所想都告诉了她。

”我一直觉得，遇见你是影响我人生道路的抉择，尤其是，我又是一个重性格的人，你一己之力拉高了我的择偶标准，在你之后，别的女生我都看不太上。但是你知道，我是一个非常克制的人，一直都很有分寸，我始终以一个朋友的身份和你分担烦恼，一起面对一些事情。高考之后，你面临选择，我也面临选择，如果让你来三一，可以预见的，你会被锁死在不喜欢的化工，考虑到你的未来，我想办法劝你放弃，我内心当时，真的很难过。我多想两个月后在校门口迎接你，但是我更在乎你的未来，希望你能过得更好。“

”我一直没把这些话跟你说，你回想一下高考以来你的状态，就能明白为什么，这一个学期以来，看着你慢慢好起来，我是很开心的，这些憋在心里的话，总是能说了。“

”人们说喜欢是放肆，爱是克制，我想，我有资格说，我爱你。“

她给我的回复是：”我能感觉到这多珍贵，真的很感谢你愿意爱我。“

”在我心里你一直是很好的一个榜样，在我的人生里影响很大，我们确实能理解对方，但这在我看来，更像是你能兼容我的思想。“

于是我明白了她的意思。

”你之前问我要怎么追你，我用自己的实际行动回答了，就是真心的陪伴，就当我从2022年10月22号开始，820天的努力以失败告终吧。“

”我不希望你觉得这些时间是浪费。“

”我不会觉得这些时间是浪费，昨日种种，皆成今我，切莫思量，更莫哀，从今往后，怎么收获，怎么栽。“

”祝你幸福！“

”也祝你幸福。“







