---
layout:     post
title:      "《中国现当代文学史II》课程攻略 —— 平时学习篇"
date:       2025-08-18 01:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/richu2.jpg"
tags:
    - 文学院课程攻略共享计划
    - 平时学习篇
---
# 中国现当代文学史II 课程攻略

## 课程基本信息

- 课程性质：专业核心课程
- 参考教材：洪子诚《中国当代文学史》（北京大学出版社）
- 常见授课教师：翟业军（普通）/金进（求科）
- 考核方式：40%平时分，翟业军要求一篇论文，金进要求一次40分钟pre+万字论文，；60%期末闭卷考。
- 上课时间：每周1次课，3节，长学期共16次课（普通）/每周2次课，2节，长学期共32次课（求科）



## 这门课学什么

引用一下课程简介：

> 《中国现当代文学史II》是文学院中文专业的基础课程。通过本课程的教学，引导学生了解和掌握中国当代文学的基本知识及文学发展的基本规律，提高文学鉴赏和分析作品的能力，并在自主学习、健康成长、责任担当、实践创新等方面得到发展。

事实上是1949年开始断代，直到当下的文学史。但是需要注意的是，我们耳熟能详的作家并不会占到很大的篇幅，而是注重新中国文学的思潮和发展，他们只是其中的一部分而已，**会出现大量你听都没听过的作家和作品，可能你了解的量还不如现代文学史，请做好大量接受新知识的准备**。

再重复一遍，文学史类课程是有统一的学习方法的。文学史类课程一般以时间为线，串起不同时间上代表性的思潮、流派、作品、作家，一般来说，文学史要求掌握的就是**“什么时间，什么背景下，出现了什么代表性的思潮，什么代表性的作家，有什么代表性的作品，产生了什么样的影响”。**梳理知识点的时候，基本就是以这个方式来梳理。

如果时间充足，或者老师专精某一部分，老师可能会对某一时间作比较多的延伸拓展。

文学史类课程最显著的一个特点就是：知识点特别多，特别杂，如果平时摆烂，一股脑留到期末背，相信我，你一定寄。所以在上文学史类的课程时，如果想要学得扎实，并且拿到一个好成绩，请务必在每节课之后，最好是当天，回想一下这堂课老师讲了哪些内容，哪部分内容花费的时间比较多，尝试在脑中复原，给自己上课。如果实在困难，也请打开PPT再看几眼，抽背一下自己**“什么时间，什么背景下，出现了什么代表性的思潮，什么代表性的作家，有什么代表性的作品，产生了什么样的影响”**。如果能坚持下来，那么考试周这门课你只需要花很少的时间复习，也能达到一个很好的效果。



这门课涉及到的知识：（以金进老师班为例，因为我是求科的）

1. 文学的一元化与规范：建国初期的文学状况（1945-1976）
2. 革命历史小说：灰阑中的叙事
3. 乡土与农村之别：农村题材小说的兴盛
4. 新的城市意识观照下的离析与重构：建国初三十年的（城市）工业题材小说
5. 知识分子的伤痕反思：刘心武《班主任》
6. 重接五四的启蒙精神：巴金《随想录》
7. 重回文学本体：从知青文学到寻根文学思潮
8. 乡野中国的人情野性：莫言《红高粱家族》
9. 生存意识与文学创作：新写实小说
10. 永不可续的上海传奇：王安忆《长恨歌》
11. 京痞文化的光影再现：王朔《顽主》
12. 当代悬疑推理谍战小说：《解密》
13. 怀旧写作与都市形象：《匆匆那年》
14. 穿越题材和网络小说的现实关怀：《庆余年》

注意冒号以后的只是代表作，并不会花很多时间讲，冒号前的才是文学发展的阶段。

**翟业军老师与金进老师上课结构和风格非常不一样，普通班的同学请仅作参考**，金老师研究影视文学和华文文学比较多，所以讲的东西有时候比较偏门，翟业军老师上的就相对当代文学一点。但是二者都是以洪子诚《中国当代文学史》为基础进行备课的，多看看教材吧。



## 上课要注意什么

**对普通班的同学来说，请务必注意！！！翟业军老师是不用PPT的，全靠自己讲，所以备好教材，做好预习，去听老师上课讲了什么，不要寄希望于智云，有时候声音没录进去就是寄。**

另外就是，翟业军老师对于论文的要求奇高，请务必自己写，不要用AI，不要缝补，老师都懂的，给低分也毫不手软。

金进老师的话，他会给不同的同学不同的研究主题，每个研究主题各有四本以上的书目/电影，根据自己的理解作pre和论文，请务必注意，金老师全都看过这些作品，在pre的时候也会提问相关作品的细节和理解，请好好读书。论文不要出现任何抄袭，查出来就挂，金老师对学术诚信要求极高。



## 这门课考什么

翟业军：名词解释+论述题+赏析题（要求写一篇不少于600字的赏析文章，会选择诗歌/短篇散文or小说，篇幅一页左右）

金进：填空题+选择题+名词解释+简答/论述+文学批评（要求写一篇不少于800字的文学批评文章，24年是迟子建的清水洗尘，**约一万三千字**，有近20页，想不到吧考试先读半个小时书）

这两种考试模式都是大一就遇到过的考试模式，在此不作过多赘述。重点讲一下两位老师的赏析题。

从历年卷来看，翟业军老师喜欢选篇幅短，意味深长的诗歌/短篇散文or小说，基本上也是老师上课讲过的作家的作品，具体答题方法参考我在《中国古代文学史I》的课程攻略中写的，**特点+原文分析，踩点给分。**或者根据老师上课的**独特的分析角度**，进行自己的阐述，二者皆可，有时间建议都写，**一般老师的话，我建议先写前者再写后者，但是翟业军的话，我建议先写后者。**

金进老师的文学批评题目占40分，非常重要，本质上和赏析题没差，但是**没有可以参考的踩点，而且文章选的非常非常长**，都印在试卷上，下笔前先读半个多小时书先。这也造成了金老师的题目无法公式化答题，必须**自选角度**进行文学批评的撰写，这个就各看水平了。看你对作品能否有**自己独到的理解**，老师区分成绩也主要看这一题。



**最后，我的期末复习篇是来自于金进老师班的，普通班的同学请谨慎参考，两位老师的差别很大！**
