---
layout:     post
title:      "《中国古代文学史II》课程攻略 —— 平时学习篇"
date:       2026-01-18 20:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/fengye.jpg"
tags:
    - 文学院课程攻略共享计划
    - 平时学习篇
---

# 中国古代文学史II 课程攻略

## 课程基本信息

- 课程性质：专业核心课程
- 参考教材：马工程《中国古代文学史（中册）》（高等教育出版社）
- 常见授课教师：杨琼、咸晓婷
- 考核方式：40%平时分，论文一篇；60%期末闭卷考。
- 上课时间：每周1次课，3节，长学期共16次课



## 这门课学什么

引用一下课程简介的内容：

> 本课程讲授的内容涵盖中国古代文学发展的鼎盛时期唐宋两代的文学，以现代学术思想观照传统文学发展的历史脉络和经典作家作品，注重文学与文化、思想、历史、艺术的兼综融贯，培养学生对传统文化的情感认识与理解能力，并掌握相应的学术研究方法。

这门课约等于“唐宋文学史”，也是大家最熟悉的一段文学史，**但是不要掉以轻心**，有很多细枝末节是在初等教育阶段学不到的。



课程主要大纲如下：（2024 杨琼班）

* 第一讲 隋唐文学概论
* 第二、三讲  走向高潮的初唐文学
* 第四讲 盛唐山水田园诗
* 第五讲 盛唐边塞诗
* 第六讲 盛唐诗仙李白
* 第七讲 杜甫与诗史
* 第八讲 过渡时期的文学
* 第九讲 韩柳前古文运动
* 第十讲 韩柳古文运动
* 第十一讲 诗到元和体变新
* 第十二讲 晚唐文学
* 第十三讲 宋词的渊源
* 第十四讲 北宋诗坛
* 第十五讲 苏黄



**注意：**杨琼老师上课节奏较缓，且她自己说对宋朝文学不是很熟悉，所以当时在上我们班时主要讲的还是唐代的，宋代就讲了三讲。

因为对咸晓婷老师及其课程班不太了解，所以以下经验**仅为杨琼教学班的参考**。



## 平时作业

杨琼老师的平时作业是一篇论文，但是其所要求的**论文主题与一般文学史课程的论文主题不同**。

老师的要求是：阅读一本唐宋文人别集，从中找出问题，并尝试解决，撰写论文。

第一节课，老师给我们发了两篇示范作业，标题分别为：《〈燕山亭·裁剪冰綃〉獻疑》、《登幽州台歌献疑》。仔细读一读，可以发现两篇文章所做的都是**考据**类型的工作，并且是在阅读的过程中，从作品本身发现问题，通过**考据**的方式，解决所发现的问题。这也就是古人所称的**“小学”**功夫（文字、目录、版本、音韵、训诂、校勘），在古代文学研究中，这是十分重要的能力。

当然你也可以按照一般论文的选题进行撰写，只是不一定能投老师所好。不管是为了分数还是为了自己的能力提升，我都建议你还是按照老师的要求写。



### 怎么写

很多同学可能是第一次接触这类问题，所以我可以讲一下自己是怎么解决的，以供参考。

我选择了柳永的别集《乐章集》，**同时对读**陶然的《乐章集校笺》和薛瑞生的《乐章集校注》，发现二人对《玉楼春》五首组词的**笺注有所不同**，陶然认为这是“谀圣词”，而薛瑞生认为这是“讽圣词”，相反的理解要么一个人对，要么都不对。那么我就要通过**考据柳永的创作背景、人生经历、词作所指对象、关键词的不同释义等等方面**，去解决这个问题，最后基本同意薛瑞生的观点，提出了一些修正，自认为所做的还是不错的。

根据我的经验来说，最难的是**怎么找到问题**，我选择了从笺注下手，然后**对读**不同人的笺注。对于分歧，肯定是有疑问的，那么就可以从这个分歧，去考证各种各样的东西，最终目的就是让你搜查出的证据能够支持你自己的观点。

那么，怎么考证呢？**首先是可以去读作者的传记**，不止读现代人写的，也读古人写的。**二十四史、地方志等等是很重要的资源**，现代人所写的也大部分是从这里来的。然后可以通过**别集版本的考察**（指古代的各种刻本、刊本、笺注本等），看不同时代人的笺注，他们如何理解和考据，顺藤摸瓜。最后给出自己的理解。



## 期末考试

经典四板斧：名词解释+赏析+简答题+论述题

名词解释大多选择比较重要的名词（老师打在大标题和小标题里的那些），不需要去背那些偏门的东西

简答题和论述题不解释了，考过的你们都懂得，分点作答，踩点给分

赏析题其实是简答题的变种，比如我们考的赏析题：

> 王维《终南山》 
>
> 结合王维的创作理念，赏析本诗 

王维的创作理念，老师明明白白写在PPT上的：

> #### 王维诗歌特色
>
> 1. 善于用**疏放的线条和劲健的笔力勾勒雄伟壮丽的名山大川**，如《终南山》《使至塞上》
> 2. 善于用**清新的笔调、匀润的色彩，精致地描绘山林幽美清空的境界**。如《山居秋暝》《终南别业》《鸟鸣涧》
> 3. 善于用**清新淳朴的风格以及平远景色的描写体现乡村风光和农家生活**。如《渭川田家》

而正好这首诗刚好三点都沾一些，那么你需要做的就是：

> 背出特色+具体诗句摘录、分析



最后提醒一下，杨琼老师出卷的答案一定是原原本本写在PPT上的，简答、赏析、论述喜欢出那些**在PPT上就已经分点标出的主题**，重点复习这些即可。
