---
layout:     post
title:      "《中国古代文学史I》课程攻略"
date:       2025-02-10 17:00:00
author:     "Socra Lin"
header-img: "img/wallpaper6.jpg"
tags:
    - 文学院课程攻略共享计划
---

# 第一节课：绪论

## **学科性质、特征及学习方法**   

### **古代文史哲学科的意义**：

1. **继承发扬传统文化**：七月流火（2005 · 7 · 12，新党郁慕明 ， 纪宝成：七月流火，但充满热情的岂止是天气）；鸿浩之志 ；如享大牢；知其雄，守其雌
2. **弘扬士大夫精神，保持常识和良知**：齐宣王与颜斶；孟子；独立之精神，自由之思想（陈寅恪）
3. **审美教育，提高阅读、鉴赏、审美水平**

### **怎样学习古代文学**

* **一、阅读   思考   写作**

  精读元典（白文）

* **二、文学本位**（与政教说对立）  

  立足于文学本位，重视文学的特点及其审美价值。   文学创作是文学史的主体，文学理论、文学批评、文学鉴赏与文学传媒是文学史的两翼。  要熟悉文本，精读熟诵，敢于怀疑

* **三、史学思维**

  ​    研究文学史应当具有史学的思维。要将过去惯用的评价式的语言，换成描述式的语言。（文史哲不分家）

* **四、文化学视角**

  研究文学史还要从广阔的文化学的角度考察文学。（中国传统士人的人生观    自悔类倡  文人相轻  自古文人多陷轻薄  一为文人便无足观）

* **五、文学史著作的当代性**

  文学史研究的当代性表现为：当代的价值判断，当代的审美趣味以及对当代文学创作的关注。（一切历史都是当代史，但要警惕机械论和媚俗风气。）

* **六、文学史史科学**

  掌握文学史史料是研究文学史的基础性工作。（一切让材料说话  拿证据来）

  借鉴外国的文学理论，但必须从中国文学的实际出发，不能将外国的时髦理论生搬硬套地用于解释中国文学。（关于屈原的性别）

* **七、语言学考察**

  语言的变化反映历史的变迁

## 中国文学的演进

* **一、文学演进的外部因素**

  ​     **外部因素**指社会经济、政治、文化、民族矛盾以及地理环境的影响等。（文变染乎世情，兴废系乎时序  民歌运动 大跃进 文革）

* **二、文学演进的内部因素**：

  * **1、文学发展的不平衡**
    * ①文体发展的不平衡；
    * ②朝代的不平衡；
    * ③地域的不平衡。
  * **2、俗与雅之间的相互影响、转变和推动（词、小说、戏曲，欧阳修，黄侃，吴梅）**
  * **3、各种文体的相互渗透与融合**
  * **4、复古与革新之间的交替与碰撞**
  * **5、文与道的离合**

## 中国文学史的分期

中国文学史可以分为**三古、七段**。

* **三古：**
  * **一、上古期：先秦两汉**（公元3世纪以前）
  * **二、中古期：魏晋至明中叶**（公元3世纪至16世纪）
  * **三、近古期：明中叶至“五四”运动**（公元16世纪至20世纪初期）
* **七段：**
  * **上古两段：**
    * 第一段：先秦
    * 第二段：秦汉
  * **中古三段：**
    * 第三段：魏晋至唐中叶（天宝末）
    * 第四段：唐中叶至南宋末
    * 第五段：元初至明中叶（正德末）
  * **近古两段：**
    * 第六段：明嘉靖初至鸦片战争（1840）
    * 第七段：鸦片战争至“五四”运动（1919）
* 三古、七段说主要着眼于文学本身的发展变化，体现**文学本身发展变化**所呈现的**阶段性**，而将其他的条件如**社会制度的变化、王朝的更替等视为文学发展变化的背景**。

# 第二、三讲 诗经

教学要点:

1、《诗经》的名称

2、《诗经》的收集

3、关于孔子删《诗》

4、《诗经》的分类

5、《诗经》的内容

6、《诗经》的文体特征

​    （1）赋、比、兴

​    （2）语言、结构特征

7、《诗经》的社会功用

## 诗经的名称

1. 初名：《诗经》是产生于**先秦时期**的一部古书籍，但在当时一些文献提到它时，只称它为**“诗”**，如“**诗云**：“‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子！”或者“**诗三百**”，如《论语•为政》：“诗三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪’”。因**《诗》共305篇，故称“诗三百”**，是就其篇之概数而言。

2. 今名：**“诗经”之名始于汉代**。儒家学派的创始人孔子对《诗经》非常重视，曾经用它作为教材来教育学生，《论语》中屡次出现《诗经》的句子，于是，这部作品与孔子的关系密切起来。到了**汉武帝时，为统一思想，抬高孔子地位，实行“罢黜百家，独尊儒术”的政策，尊儒家至高无上，并列《诗》为儒家经典之一，遂有“诗经”之名。**

   

## 诗经的采集

1. 古代有专门负责采集诗歌的官，由他们进行诗经的采集。采集的官员都是老年男女，政府会发晌，是政府的一种关怀。
2. 饥者歌其食，劳者歌其事，都是人民真实生活的反映。
3. 诗经里采集的内容大多都是底层老百姓的痛苦的心声，是儒家的一种治世观念，也是一种文艺思想，允许文学作品中存在痛苦和怨恨，引起统治者的担心。



## 关于孔子删《诗》

* **朱彝尊**认为：孔子删书之说不一定可信，因为**当时《诗》是教材，而孔子此时已经不再当官**，不太可能以一人之见影响到教材。同时，此时诸侯国盟会的时候都要咏诗，这些诗不太可能受孔子影响而删改
* 《左传·襄公二十九年》载吴公子季札在鲁观乐，十五《国风》与《雅》、《颂》的演奏次序与今本相同。**其时（前544）孔子仅8岁。**
* 《墨子·公孟》篇：“诵诗三百，弦诗三百，歌诗三百，舞诗三百。”儒墨交攻，若三百篇之制出自孔子，墨子恐不尊袭。
* **《诗经》为周王朝政教礼乐制度之重要载体，在孔子之前已有为周王朝颁行的权威定本**，供天子及诸侯燕享、盟会、骋问之用；**孔子对周代文明极其神往、尊崇**，对传统文化抱**“述而不作，信而好古”**的态度，不至于大规模删《诗》。
* 《论语》：“周监于二代，郁郁乎文哉，吾从周”；“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”



## 诗经的分类

《风》《雅》《颂》三类，《毛诗序》对三者的解释都跟政教关系密切。

宋人郑樵《通志》认为：诗都是用来歌唱的，诗的真正要义在于声，不在于义。

王国维认为，《颂》的节奏过于舒缓，因而不用韵

**《风》：带有地方色彩的民歌（15国风共160篇）**《风》者，风也，教也，风以动之，教以化之。

**《雅》：节奏繁为大雅（31篇），节奏简为小雅（74篇）**《雅》者，正也，言王政之所由废兴也。政有大小，故有《小雅》焉，有《大雅》焉。

**《颂》：宗庙祭祀时唱的赞歌。周31，商5，鲁颂4。**《颂》者，美盛德之形容，以其成功告于神明者也。  《毛诗序》



## 诗经的内容

* 诗经内容
  1. 祭祖颂歌和周族史诗
     1. 在《诗经》“三颂”和《大雅》中保存了不少祭颂神灵、祖先，祈福禳灾的祭歌；以及叙述部族发生、发展的历史，赞颂先公先王功德的民族史诗。
     2. 本类代表作品：《周颂》《商颂》《鲁颂》《诗·大雅》中的周民族史诗如：《生民》《公刘》《绵》《皇矣》《大明》
  2. 农事诗
     1. 直接描写农业生产生活及相关的政治、宗教活动的诗篇。
     2. 代表作品：《周南·苤苡》《豳风·七月》，《周颂》中的《臣工》《噫嘻》《丰年》、《载芟》《良耜》
  3. 征役诗
     1. 颂记战功：《大雅》之《江汉》《常武》，《小雅·六月》
     2. 叙写军威：《小雅·采芑》
     3. 尚勇乐战：《秦风》之《小戎》《无衣》
     4. 征夫厌战：《豳风·东山》《小雅·采薇》《唐风·鸨羽》
     5. 思妇闺怨：《王风·君子于役》《卫风·伯兮》
  4. 婚恋诗
     1. 相恋与欢会：《野有死麕》、《桑中》、《静女》、《野有蔓草》、《溱洧》、《十亩之间》、《木瓜》等。
     2. 追慕与苦思：《关雎》、《汉广》、《简兮》、《子衿》、《蒹葭》、《月出》、《采葛》、《狡童》、《褰裳》等。
     3. 爱的受阻：《柏舟》、《将仲子》等。
     4. 婚嫁：《桃夭》、《摽有梅》、《鹊巢》、《丰》、《伐柯》等。
     5. 弃妇：《邶风·邶舟》、《谷风》、《氓》、《中谷有嶊》等。
  5. 怨刺诗
     1. 刺贪刺虐，刺昏刺暴，怨苦怨劳，怨不公不均。如：《大雅》之《民劳》《桑柔》《瞻卬》，《小雅》之《节南山》《正月》《十月之交》《北山》《雨无正》，《国风》之 《相鼠》《伐檀》等。
     2. 刺乱刺淫：《国风》之《北风》《新台》《墙有茨》《硕鼠》《株林》等
  6. 燕飨诗
     1. 多为君主宴会群臣或贵族统治者宴请同僚所作的诗，也有少量兄弟宴乐的诗。如《小雅》之《鹿鸣》《常棣》《伐木》《鱼丽》《南有嘉鱼》《彤弓》《宾之初筵》等；
     2. 赵沛霖《诗经研究反思》：“实际上，宴饮诗的思想内容相当复杂：既有粉饰太平、肯定享乐的一面，又有好礼从善、向往良好风范的一面。后者体现了礼乐文化精神，体现了东方式的人际关系以及尚未没落的奴隶主贵族的精神风貌。”



## 诗经的创作

学在官府，只有贵族有机会接受文化教育，所以也只有贵族有机会进行文学创作，所以诗经更有可能是由统治阶级创作的，只有孔子之后才有了私人教育。

诗经的国风更可能是贵族作品，因为早期共同劳作的习俗还没有完全消失，所以统治阶级对于劳作依然是有一定的认识的，所以能够写出一些劳动人民疾苦的诗歌。

## 诗的传授

齐诗、鲁诗、韩诗、毛诗

| **名称** | **传者**   | **国别** | **今古文** | **流传情况** |
| -------- | ---------- | -------- | ---------- | ------------ |
| **齐诗** | **辕固生** | **齐**   | **今文**   | **亡于三国** |
| **鲁诗** | **申培**   | **鲁**   | **今文**   | **亡于西晋** |
| **韩诗** | **韩婴**   | **燕**   | **今文**   | **亡于北宋** |
| **毛诗** | **毛亨**   | **鲁**   | **古文**   | **流传至今** |
|          |            |          |            |              |

## 关于《毛诗序》

小序：每首诗下的序文，交代题旨或写作背景。如：

* 《邶风·静女》序：《静女》，刺时也。卫君无道，夫人无德。

  《卫风·氓》，刺时也。宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱。华落色衰，复相背弃。或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事以风焉。美反正，刺淫佚也。

  《郑风·子衿》：刺学校废也。乱世则学校不修焉。

大序：除了主旨之外，还有对整个诗经的阐述等，如关雎的序文中，提出了毛自己的文学理论，对整个诗歌的发展起到了指导作用。



## 诗经艺术特色

1. **表现手法：赋比兴**
   1. 赋：铺陈其事直言，叙述白描
      1. 例：溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉蕑兮。女曰观乎？士曰既且。且往观乎。洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以芍药。——《郑风·溱洧》
   2. 比：比喻象征
      1. 例：手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓（音秦）首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。（《卫风·硕人》）
   3. 兴：先言他物，发端起韵
      1. 例：关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。（《周南·关雎》）
      2. “兴”的作用：
         1. **发端起韵**。如：扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与女。无信人之言，人实诳女。扬之水，不流束薪。 终鲜兄弟，维予二人。 无信人之言，人实不信。（《郑风》）
         2. **创设意境，烘托气氛**。如：《秦风·蒹葭》、《王风·黍离》、《邶风·燕燕》、《陈风·月出》等。
         3. **象征比拟，引起联想**。如：《周南·关雎》、《桃夭》等。
2. **语言与结构特征**
   1. 四言为主，间以杂言。
   2. 重言叠字与双声叠韵。
   3. 重章叠句，反复咏叹



## 诗经的社会功用

* **（1）考察民情**
* **（2）推行礼乐**
* **（3）国学教育**
* **（4）外交工具**
* 子曰：“小子何莫学夫《诗》？《诗》可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。”（《论语·阳货》）
* 关于“赋诗言志”
  * 所谓“赋诗言志”，就是国君或外交官们，为了有礼貌和含蓄的表达某些意思，就用诵诗的办法将意见传达给对方，对方也会相应的用诵诗来回答。在当时的史书《左传》中，便大量记载了诸侯君臣赋诗言志的事例，他们以“诗”来酬酢应对，出使专对，以“诗”来表情达意。
  * 例如：季札观乐、《左传·成公二年》宾媚人引诗、《左传·僖公二十三年》重耳引诗、《左传·襄公十六年》高厚歌诗
* 汉儒说《诗》：美刺
  * 《毛诗序》：“《关雎》，后妃之德也”，“是以《关雎》乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉。是《关雎》之义也”。
  * 《毛诗序》：“《子衿》，刺学校废也。乱世则学校不修焉。”
  * 六经注我与我注六经（朱熹《诗集传》）

# 第四讲 诸子散文

## 诸子散文的三个阶段

| 体裁     | 时代         | 特点                                                         | 代表著作                 |
| -------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------ |
| 语录体   | 春秋至战国初 | 简单的言行记录，无完整篇章                                   | 《论语》《老子》《墨子》 |
| 论辩体   | 战国中期     | 未完全摆脱语录体的影响，仍以对话为主。但篇幅扩大，论题集中，开始向长篇议论方向发展，专题论文初步形成。 | 《孟子》《庄子》         |
| 专题论文 | 战国后期     | 形成了结构完整的论说文体制。                                 | 《荀子》《韩非子》       |

### 诸子散文语言的发展

1. **《论语》**多为**口语记录，朴实简明**，“略无华饰，取足达意而已。”
2. **《孟子》**明白晓畅，长于辩论，“渐有繁辞，而叙述时特精妙”，**开始向书面语转化。**
3. **《庄子》**散文气势宏大，文辞富丽，描写传神，舒卷自如，极富情感性，**文学色彩更浓。**
4. **《荀子》、《韩非子》**重视语言的修饰和锤炼，准确生动，富于变化要，文辞丰美，含义深刻，**已是纯熟的书面语。**

### 诸子散文修辞的发展

1. **《论语》**修辞，**手法简略。**
2. **《孟子》**为文，**长于比喻，创造寓言式比喻**，运用排偶、对比，增强气势与说服力。
3. **《庄子》**修辞丰富而独具特色，灵活自如地运用**比喻、夸张、拟人等手法，寓哲思于形象**，仪态万方，瑰丽多姿。
4. **《荀子》擅用譬喻说理**，明喻、暗喻、引喻、博喻及反正设喻，**形式多样；又多用排比。**
5. **《韩非子》**则**大量运用比喻、寓言、历史故事说理**，又排比、对偶、反复，**使文章形象而深刻周密，气势峻拔。**

## 论语

* 《论语》及其成书：

  * 《论语》是一部记载孔子及其弟子言行的语录体散文，全书共20章。
  * 其作者是孔子弟子和再传弟子。
  * 约成书于春秋战国之交。

* 《论语》所体现孔子的思想观念

  * 仁（105）：思想核心

    * 《论语·颜渊》：仁者爱人

      《论语·雍也》：夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。

      《论语·雍也》：己所不欲，勿施于人。

  * 礼（58）：制度与行为规范——君君臣臣父父子子，井然有序

    * 《论语·季氏》：天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣。陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议

  * 教育思想：

    * 子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？（《学而》）
    * 子曰：温故而知新，可以为师矣。（《为政》）
    * 子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。（《为政》）

  * 其他：

    * 《里仁》：君子喻于义，小人喻于利。（利、义之辨）
    * 《述而》：子不语怪、力、乱、神。（人本思想）
    * 《先进》：子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”（中庸之道）
    * 《为政》：吾十五而有志于学，三十而立，四十不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。（成长历程）
    * 《阳货》：唯女子与小人为难养也。近之则不孙，远之则怨。（女性观）

* 《论语》的文学特色：

  * 表现了孔子及其弟子的形象、性格；
    * 以片言只语表现人物性格
    * 通过简短故事叙写思想政见
    * 通过行为动作表现人物的思想情态
  * 语言精炼平实，含蓄隽永，概括力强， 语句生动形象而富于哲理。
    * 《子罕》：岁寒，然后知松柏之后凋也。
    * 《子罕》：子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。

孔子三项创造：（牟复礼）

1. 私人讲学
2. 教育内容
3. 学生出身

## 孟子

* 《孟子》成书

  * 作者：《史记·孟子荀卿列传》：“（孟子晚年）退而与万章之徒序《诗》、《书》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。”

    **孟子名轲，字子舆**

    **作者：孟子自己和弟子**

  * 篇目：《梁惠王》上下、《公孙丑》上下、《滕文公》上下、《离娄》上下、《万章》上下、《告子》上下、《尽心》上下七篇。

  * 注本：东汉赵岐、宋孙奭《孟子注疏》（十三经注疏本）；

  * 关于《四书》：南宋朱熹用几十年时间，为**《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》**作注，合称《四书集注》。学人研习《四书》，当以此为序。

    《大学》提出三纲八目，三纲为明德，亲民，至善；八目为格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下

    《论语》：领会孔子言论，作为总指导（半部论语治天下）

    《孟子》宣传儒教，攻斥异端。

    《中庸》认识事物的哲理。

* 《孟子》的思想

  * **（1）民本思想：**
    * 《尽心下》：民为贵，社稷次之，君为轻。《告子下》：君有大过，反复之而不听，则易位。
  * **（2）仁政思想：**
    * 主张 保民若保赤子，勿夺民时，省刑罚，薄赋敛，谴责虐民、残民、“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿殍”的暴政和“争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城”的战争
  * **（3）性善说：**
    * 《告子上》：告子曰：“生之谓性。”孟子曰：“生之为性也，犹白之谓白也？”曰：“然。” “白羽之白，犹白雪之白；白雪之白，犹白玉之白与？”曰：“然。”“然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？”
    * **四本心：恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；事非之心，智之端也。**

* **《孟子》散文的特点**

  * **（1）“好辩”、善辩，善设机巧，引人入彀。**
    * （与梁惠王）在讨论如何治理国家时，孟子并没有直接给出答案，而是问了关于救溺水之人的问题，从而引出君主应以民为本的道理
  * **（2）感情充沛，气势雄健。**
    * “富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”
  * **（3）善用比喻和寓言。**
    * 如他用“揠苗助长”的故事来说明急于求成反而适得其反的道理
  * **（4）语言明白晓畅，不事雕琢。**
    * “鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。”
  * **（5）善用譬喻和推理** 
    * 用“力足以举百钧，而不足以举一隅；明足以察秋毫，而不见舆薪”比喻“王之不王”是不为而非不能；

# 第五讲：老子庄子

## 道家学术渊源

道家和儒家关系密切，儒家思想的人中大多也会吸收道家思想。士人在思想倾向上“外儒内道”。

老子的学说也是统治天下的“君人南面之术”

道家出于史官，儒家处于司徒，法家出于礼官



## 老子

* 《老子》及作者：
  * 老聃，李耳，楚国苦县（今河南鹿邑东）人，曾任东周王朝掌管图书的史官，孔子曾多次向他问学。
* 《老子》的思想
  * 道体：
    * 道是万物本源
    * 道是变化之本
    * 道不可言说
    * 道是存在的，有物有象
    * 道的作用绵绵不尽，道法自然
    * 道生养万物不据为己有
    * 道可道，非常道。名可名，非常名。无名，**天地**之始；有名，万物之母。故常无欲，以观其妙。常有欲，以观其徼（终极）。此**两者同出而异名，同谓之玄**，玄之又玄，众妙之门。
    * **反也者，道之动也；**弱也者，道之用也。天下之物生于有，（有）生于亡。 （简）
    * 道冲，而用之或不盈，渊兮似万物之宗。**挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。**湛兮似或存，吾不知谁之子，象帝之先。
  * 圣治：

    - 无为
    - 自然
    - 不尚贤
    - 愚民
    - 以百姓心为心
    - 小国寡民
    - 天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前後相随。是以圣人处**无为之事**，行**不言之教**。万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。
    - 太上，下（不）知有之。其次，亲而誉之。其次，畏之。其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓我**自然**。
    - **不尚贤**， 使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱。
    - **绝圣弃智**，民利百倍。**绝仁弃义**，民复孝慈。**绝巧弃利**，盗贼无有。
  * 处世术：

    - 功成身退：
      - 持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保；金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道也。
    - 无私
      - 天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。
    - 自知：
      - 知人者智，自知者明，胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。
    - 柔弱：
      - 人之生也柔弱，其死也坚强。 草木之生也柔脆，其死也枯槁。 故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。 是以兵强则灭，木强则折。 强大处下，柔弱处上。



## 庄子

### **生平事迹**

庄子，姓庄，名周，字子休，宋国蒙(今安徽蒙城)人。

做过蒙地的漆园吏，后隐居于“穷闾阨巷”，以织履糊口谋生。他不仅不与宋国的统治者合作，而且也不与其它国家的统治者共处，楚威王曾以千金聘其为相而不受。他与惠施为友，相互切磋学问，著书立说。

### 基本信息

《庄子》33篇，分内、外、杂三部分。内篇7，外篇15，杂篇11。一般认为，内篇庄子所作，外篇、杂篇出于后学。

* 内篇7：逍遥游第一、齐物论第二、养生主第三、人间世第四、德充符第五、大宗师第六、应帝王第七
* 外篇15：骈拇第八、马蹄第九、胠箧第十、在宥第十一、天地第十二、天道第十三、天运第十四、刻意第十五、缮性第十六、秋水第十七……
* 杂篇11： 庚桑楚第二十三、徐无鬼第二十四、则阳第二十五、外物第二十六……

思想：

1. **“无为”，“自然”**：南海之帝、北海之帝、混沌
2. **“齐物”**：方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可，因非因是，因是因非。故万物齐一也。
3. **全性保命**：山木以不材终其天年；主人之雁以不材死。
4. **精神超脱**——逍遥游、“无待”
5. **蔑视礼法，愤世嫉俗**

艺术成就：

1. **汪洋恣肆，奇丽谲怪。**

   1. 《逍遥游》

2. **善用寓言，蕴含哲理于形象**，意趣盎然 。《庄子·寓言》：“寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪.”

   1. “庄周梦蝶”“庖丁解牛”

3. **三言：寓言、重言（先贤之言）、卮言（无心随性之言）**

   寓言：寄托寓意之言。（郭象：言出于己，人多不信，故借外耳。······寄之他人，则十 言九见信。）

   重言：借重先哲时贤之言。

   ​	引用黄帝的话，黄帝问道于广成子，表达了对于道的理解和追求。

   卮言：无心随性之言。（卮，酒器）

4. **善描绘，逼真传神**

   1. 《庄子·秋水》中，庄子描述了河伯望洋兴叹的情景

5. **善比喻，新奇生动**

   1. “涸辙之鲋”，他以干涸车辙里的鲫鱼求救为喻，形容人在困境中渴望援助的心境，同时也隐含着对于人性和社会关系的批判。

6. **善讽刺：**

   1. 儒者以诗礼发冢（批判厚葬）

      盗跖批评儒家弟子为了获取利益，利用礼仪文化去发掘古墓



# 第六讲：荀子 韩非子

## 荀子

1. **荀子生平**：（约公元前313年－公元前238年），名况，字卿，战国末期赵国人  。时人尊称“荀卿”。西汉时避汉宣帝刘询讳，因“荀”、“孙”二字古音相通，故又称孙卿。曾三次出任齐国稷下学宫的祭酒，所谓“稷下治学，最为老师”。后为楚兰陵令。
2. 其《成相篇》记载了**中国最古老的民间曲艺形态**，为**兼有叙事与抒情的民谣**：请成相，世之殃，愚暗愚暗堕贤良。人主无贤，如瞽无相何伥伥！     请布基，慎圣人，**愚而自专事不治**。主忌苟胜，群臣莫谏必逢灾。
3. 荀子是**最早使用赋的名称和用问答体写赋的人**（今传《礼》《知》《云》《蚕》《箴》五赋），同屈原一起被称为**“辞赋之祖”**。



稷下学宫：战国时期齐国官办高等学府。始建于齐桓公田午，位于齐国都临淄稷门附近。是第一所官方举办、私家主持的特殊形式的高等学府，是百家争鸣的中心



### 荀子思想

1. 天即自然：

   天行有存，不为尧存，不为桀亡。

   天有其时，地有其才，人有其治。

   主张天是自然、客观的存在，没有理性、意志、善恶之分。自然界和人类各有规律和职分，天道不能干预人道，天归天，人归人，故言天人相分不言合。治乱吉凶，在人而不在天

2. 性恶说：

   目好色，耳好声，口好味，心好利，皆生于人之性情者也；   

   人之性恶，其善者伪也；

   性者，“天之就也”；伪者，“可学而能，可事而成之在人者”；

3. 统治之术：孟子说仁义，荀子说礼乐；孟子专就内在之仁，主性善，荀子就外在之礼，主性恶；孟子重义轻利，荀子重义不轻利；孟子专法先王，荀子兼法后王；孟子专王道，荀子兼霸道，主张君主集权，对百姓“严刑罚以戒其心”

4. 教育思想：《劝学》



### 荀子散文特点

1. 淳厚详谨，语言精炼，词汇丰富，句式整齐，充满智慧的“学者之文”
2. 成熟的论述文体制，结构完整，逻辑周密，说理透辟。即专题论文的形式。
3. 善用比喻，将其发展为一种论证方法。



## 韩非子

### 生平

韩国贵族，精于**“刑名法术之学，而其归本于黄老”**（《史记·老子韩非列传》）。《韩非子》中，有《解老》、《喻老》等篇，集中表述了韩非的哲学观点。目睹韩国积贫积弱，多次上书韩王，希望改变当时治国不务法制、养非所用、用非所养的情况，但其主张始终得不到采纳，退而著书，写出**《孤愤》《五蠹》《内外储》《说林》《说难》**等著作。秦始皇见之，曰：“嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！”

### 思想

1. 法：成文法令。
   1. “严家无悍虏，而慈母有败子”，治国须“远仁义”而“服之以法”。
   2. “法不阿贵”，“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”

2. 术：权术手腕，“术以知奸”，“上下一日百战”，利诱、威逼、特务、间谍、暗杀等
3. 势：权势地位。强调君主的核心地位，绝对权力。
   1. “尧为匹夫不能治三家，桀为天子足以乱天下” 
   2. “抱法处势则治，背法去势则乱”
   3. “事在四方，要在中央，圣人执要，四方来效”
   4. “万乘之主，千乘之君，所以制天下而征诸侯者，以其威势也”




五蠹：

1. 学者（儒家）
2. 言谈者（纵横家）
3. 带剑者（游侠）
4. 患御者（依附贵族逃离兵役的人）
5. 商工之民。他认为这些人会扰乱法制，是无益于耕战的“邦之虫”，必须铲除。



八奸：

1. 同床，君主妻妾
2. 在旁，君主亲信
3. 父兄，指君主的叔侄兄弟
4. 养殃，有意讨好君主的人
5. 民萌，私自散发公财讨好民众的人
6. 流行，搜寻说客收买人心的臣下
7. “威强”，指豢养亡命之徒，带剑门客炫耀自己威风的臣下
8. “四方”，指用国库财力结交大国培养个人势力的臣下。



### 艺术特色

1. 结构严谨，论证严密。条理清晰，说理透辟：其篇幅长者如《五蠹》近七千言，这是先秦理论文的进一步发展。《八奸》、《亡征》等篇，特别是《亡征》一篇，分析可亡之道至四十七条之多，实属罕见。《难言》、《说难》二篇，无微不至地揣摩所说者的心理，以及如何趋避投合，周密细致，无以复加。
2. 运用大量历史故事和寓言说理，富于说服力和生动性:**自相矛盾、守株待兔、郑人买履。**
3. 语言峻峭洗炼，**笔锋犀利**。大量运用排比、对偶、比喻、夸张等修辞手法。

# 第七-八讲：先秦叙事散文

**《左传》《战国策》的思想内容和艺术成就为重点。**

## 第一节 从甲骨卜辞到《春秋》

#### 一、散文的萌芽：甲骨卜辞和铜器铭文

1. 甲骨卜辞：1899（清光绪二十五年）在**河南安阳县小屯村发现刻有文字的兽骨，龟壳**，这便是甲骨文的发现。据考古鉴定，甲骨文是灼龟甲占卜的记录，**属殷商文化**。已发现约3500多字，能识者约2000。   
2. 商周铜器铭文：商周时期，在铸造青铜器时，将当时发生的认为值得永久记载的事件直接刻写在模具中，连同铜器一起铸就的文字叫**铜器铭文**。**有铭文的铜器基本上都是青铜器**，比较常见的有鼎、簋等食器，爵、觚、尊、卣、壶等酒器，盘、匜等水器，钟、等乐器以及戈、剑等兵器。已发现有铭文的商、周青铜器数逾万件。**著名而较完整的铜器铭文有《毛公鼎》等，其性质、篇幅与《尚书》已相当接近。**
3. 《周易》的卦爻辞：《周易》是用蓍草的茎占卜的一部记录卦辞的书。（单卦八，取自然界八种物质现象：天（乾）、地（坤）为父母，生风雷水火山泽（巽震坎离艮兑），表现了**朴素的唯物主义思想。八卦重叠组合，成64卦，每卦6爻成384爻，每爻有爻辞，说明本爻在本卦中的性质，每卦有说明本卦性质的总卦辞**



#### 二、《尚书》

1. 《尚书》的基本概念：
   1. 尚书即**上书，上古之书**，是**我国最早的一部历史文献**。**先秦时只叫《书》**，**到汉代被尊为经书，故又叫“书经”**
   2. 史官之设始于**殷**，“左史纪言，右史记事。”《尚书》大体为春秋以前历代史官收藏的**政府重要文件和政治论文重要篇目的汇编**。其文体有诰、誓、命、谟等，**多为王室文告、誓词和臣下对国君的劝谏颂祝之辞**。
2. 《尚书》成书年代及流传情况
   1. 《尚书》的编定，难以确定准确时间，但先秦古籍如《论语》《左传》《荀子》《韩非子》等，大多提到它并引用其中的句子，似乎先秦时已有一个流行的本子，名称叫**《书》**。
   2. 今本《尚书》分**虞、夏、商、周**四部分。
3. 《尚书》的文学价值
   1. 《尚书》**重视总结和借鉴历史经验教训**，提出用人、理政的原则、方法和勤勉治国、力戒逸乐的主张
   2. 《尚书》之文已具备**记叙、描写、议论、抒情等多样表达方式**，虽为“记言”，却并不单调。记叙简明扼要，描写用笔不多而颇生动，议论要言不烦，抒情皆直抒胸臆而富于感染力。
   3. 《尚书》毕竟是散文萌芽阶段的作品，**文字古奥，语句拗口**，韩愈所谓“周诰殷盘，佶屈聱牙”（《进学解》。
   4. 《尚书》的文风**质直古朴，不事藻饰**。



#### 三、《春秋》

1. 《春秋》是我国现存的**第一部编年体断代简史**。记载了上起鲁隐公元年（前722），中经桓、庄、闵、僖、文、宣、成、襄、昭、定、哀共十二君，下迄鲁哀公十四年（前481）共242年的史实，是**继《尚书》之后以记事为主的一部史书**。其体式、内容、叙事、语言均自成一家，不仅是**后世编年体史书之祖，而且在散文发展史上有重要地位。**
2. 《春秋》全书大约17000字，主要内容**记载春秋时期统治阶级的政治活动**，包括诸侯国间的征伐、会盟、朝聘等；也记载一些自然现象，如日蚀、月蚀、地震、山崩、星变、水灾、虫灾等；经济文化方面，如祭祀、婚丧、城筑、宫室、狩猎、土田等
3. 关于《春秋》的作者，《**左传》等书中有孔子修《春秋》的话，孟子更说“孔子作《春秋》而乱臣贼子惧”。**据《史记·孔子世家》所记，孔子生于鲁襄公二十二年（前551），卒于鲁哀公十六年（前479）。鲁哀公十四年（前481）春“西狩获麟”，传说孔子“绝笔于获麟”（杜预《春秋》左氏传序），则《春秋》成书当在孔子卒前二年。但**《论语》中没提到过《春秋》**，故杨伯峻不信此说，他认为《春秋》是**鲁国原史**。
4. 《春秋》的**思想倾向**，主要是**遵循周制维护周礼，明王道，重人事，褒善贬恶，反对“邪说暴行”，志在“拨乱世反之正”。**

##### 春秋笔法

《春秋》语言之**凝练含蓄**，历来为人叹赏。所谓**“一字见义”** ，其叙事之“微显阐幽，婉而成章”（《史通·叙事》）也主要得力于此。较之《尚书》，《春秋》已明显地**由“佶屈聱牙”变而为简明含蓄**，意味着**历史散文的发展和进步**。**“不虚美，不隐恶，以一字寓褒贬”的语言特点，后世誉之为“《春秋》笔法”。**

《春秋》记载过于简略，**缺少对具体过程的细致描写**，使人很难了解历史事件的原貌，为后世诠释《春秋》留有极大余地，**究诘其微言大义，开经学穿凿附会之先例**。

**汉代《春秋》公羊学极盛**。此派认为《春秋》记载二百多年历史，所用“书法”不同：“所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞。”董仲舒附会**以天人感应的阴阳学说**。何休以**所传闻世为衰乱世，所闻世为升平世，所见世为太平世，形成著名的三世变易说。**到清代，常州学派发展其说，成为变法**维新思想的理论支柱**。**康有为作《新学伪经考》《孔子改制考》，倡大同说。**



## **第二节** 《左传》的叙事记言

《左传》是**我国第一部记事详赡完整的编年史**，也是优秀散文的典范，思想内容和艺术形式都有不少新特点，标志着**史家之文发展到一个崭新阶段。**

 《左传》记事起自鲁隐公元年（前722），终于鲁悼公十四年（前453），比《春秋》增多二十七年。

### 一、作者和成书的时代

1. 《左传》是《春秋左氏传》的简称。相传为**春秋时期鲁国史官左丘明**所著。唐以后，许多人怀疑此说，现代有人提出是战国时的人所作。
2. 《左传》与《春秋》虽有联系，**但主要不是注释，而是以《春秋》为提纲，综合国史、传说和轶闻逸事，较详尽地记载了春秋时期304年间各诸侯国内部和各国之间错纵复杂的政治、军事、外交等活动。**范围大体限于统治集团内部。所载弑君36，亡国72，军事行动480余次，朝聘会盟450余次。
3. 春秋三传：除《左传》外，给《春秋》作传的还有两部书，一部是**齐人公羊高**所作，叫**《春秋公羊传》**；另一部是**鲁谷梁赤**所作，叫**《春秋谷梁传》**。这两部书不同于《左传》的共同特点是叙事较少，而主要解释《春秋》的微言大义，但多失之穿凿附会，故其史学价值和文学价值均不及《左传》。



### 二、《左传》的思想内容

1. **重视民势和民心向背，体现了一定的民本思想**。民本思想的产生，归根结底是人民力量不断显现的结果，它迫使统治者在考虑施政方略时不得不考虑民心民势，**在一定程度上反映了人民的利益和要求，有一定进步性。**
2. **歌颂正义、歌颂爱国**，如郑子产、弦高、楚申包胥、齐晏婴等人的言行事迹。
3. **揭露统治者的残暴和秽行**。
4. **大量记述战争，总结成败经验**。
5. **局限：首先，维护旧礼制、宣扬血缘宗法制度的倾向很突出，对当时一些革新措施颇为不满。其次，《左传》对妖鬼、神怪、占卜津津乐道。**



### 三、《左传》的文学成就

1. **善于写矛盾冲突，文章有不少富于故事性、戏剧性的情节。**如晋灵公谋杀赵盾、齐崔杼之乱、楚灵王之死、吴公子光刺王僚等
2. **《左传》最突出的成就是长于叙事**。其叙事虽尚简，但“其言简而要，其事详而博”。**《左传》记事精妙优美，达到了微而显、婉而辩、简而奥的辩证统一**。刘熙所指出：“《左氏》叙事，纷者整之，孤者辅之，板者活之，直者婉之，俗者雅之，枯者腴之：剪裁运化之方，斯为大备。”（《艺概·文概》）。     梁启超认为：《左传》叙事有系统，有别裁，确成为一部组织体的著述。彼帐簿式之《春秋》、文选式之《尚书》，虽极庄严、典重，而读者寡味矣。（ 梁启超《中国历史研究传》）
3. **善写战事。**  《左传》之写战争，**结构完整，情节精采，运笔灵活**，并不局限于正面的战斗场面描写，而能着眼于战争的前后左右；重在描述战争的来龙去脉和胜败的内外因素，**以历史家的卓越识见，揭示其前因后果、经验教训**，因而波澜起伏、跌宕多姿。并且还以简练形象之笔，描写战争中的人物和事件，绘声绘色。
4. **善于写人。**古之史官，有所谓记言、记事之分。其实往往**言中见事，事中有言**，绝对区分很难，而记言记事皆必记人。《左传》虽以年为经，以事为纬，并非自觉描写人物，但毕竟涉及了形形色色的历史人物。（重耳、子产、管仲、齐桓公、宋襄公、郑庄公、晏子、子文、子玉等）
5. **工于记言，尤长于出色的外交辞令**。如《烛之武退秦师》、《齐桓公伐楚》等。

#### 例：**秦晋殽之战**

1. 结构严谨，线索分明，围绕中心安排材料。
2. 刻画了有一定个性的人物形象
3. 出色的外交辞令

## 第三节  《国语》

《国语》是我国**第一部以记言为主的国别史**，所记史事**起于周穆王，终于鲁悼公**（前1000—前440），分载了周、鲁、齐、晋、郑、楚、吴、越等八国的历史。关于《国语》的作者，司马迁有**“左丘失明，厥有国语”**之说，但《国语》所记起于周初，与《春秋》和《左传》不同，而且与《左传》既有重复，又有抵触的地方，详略也各异，故后人多不信史迁之说，**一般认为《国语》的编纂并非出自一人之手，成书时间当在战国初期。**

#### 《国语》的思想内容与艺术成就

1. 《尚书》多载训诫之文，《春秋》多寓褒贬之言，**《国语》则多记教诲之语**。**“重民”、“尚礼”、“崇德”，是其主要表现**。**其思想观念驳杂不纯，但基本体现儒家思想倾向。**
2. **从文学角度看，《国语》在一定程度上形象地反映了春秋时代尖锐激烈的阶级矛盾，展现了其时政治变化的轮廓。**不少篇章深刻揭露了统治者的凶残和穷奢极欲，提示了广大民众处境的悲惨，为后代提供了鲜明的历史画卷，具有不朽的认识价值。《周语》、《鲁语》颇重文辞，较为曲雅，风格近于《左传》；《晋语》多记谋略，事胜于辞而不乏幽默风趣之笔；《楚语》讲究修饰，文章亦较有气势；《吴语》、《越语》文笔别具一格，精采动人。

## **第四节**   《战国策》

#### 一、《战国策》的成书时代和编纂者

《战国策》是**杂记东西周**（东周末期在洛阳附近由周王朝分裂所建的两个小诸侯国）、秦、齐、楚、赵、魏、韩、燕、卫、中山等国的**部分历史**的书。从其内容所反映的时间看，大约在前460—前220年之间，上接春秋，下至秦统一六国。其名称，有“国策”“国事”“短长”“事语”“长书”“修书”等多种叫法，**西汉刘向整理古籍时，共收33篇，定名《战国策》。**一九七三年长沙马王堆三号汉墓中出土的大量帛书有《战国纵横家书》二十七章，其中十一章见于《战国策》和《史记》。《**战国策》显然不是一人所作，作者的姓名亦已不可考。**

#### 二、《战国策》的纵横家思想

《战国策》较广泛地反映了当时的政治、军事和外交斗争，突出表现了战国时期的时代特点。部分策士的某些言论概括了一定意义的政治经验，总结了当时的一些进步原则。具体地说，有以下几点：

1. **折光式地反映了当时的阶级关系**
   1. 如《冯谖客孟尝君》写冯谖为孟尝君市义，不仅反映了当时的地租剥削，而且还反映出统治阶级中部分人认识到了人心的向背对巩固统治的作用。《触龙说赵太后》曲折地反映了世卿世禄制度的衰败。
2. **进一步发展了《左传》的民本思想**
   1. 《赵威后问齐使》：齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？”使者不说，曰：“臣奉使使威后，今不问王，而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然，**苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？**故有问舍本而问末者耶？”
3. **奉劝统治者居安思危，纳谏进贤，革除弊政**
   1. 《邹忌讽齐王纳谏》《庄辛说楚襄王》等篇，为后人提供了有益的经验和值得警戒的教训。与此同时，颂扬了一些有作为的统治者如魏文侯、赵武灵王、燕昭王等，鞭挞了残暴，毒辣、荒淫无耻的统治者如宋康王、齐闵王等。 
4. **歌颂侠义之士不畏强暴，为国家安危不惜牺牲自己的精神** 
   1. 《唐睢不辱使命》对唐睢在秦庭上折服气焰薰天的秦王而保全了安陵的无所畏惧的胆略和气魄给予高度赞赏。《荆轲刺秦王》对荆轲嫉恶如仇，重义轻生的壮举慷慨悲歌，备极颂扬。
5. 《战国策》间杂儒、墨、道、法诸家而**倾向于纵横家**，所记主要人物多为活跃于各国舞台的谋臣策士。《战国策》思想倾向确与儒家格格不入，特别是其政治观和人生观，**表现出一些突破传统思想的特点。**
6. 《战国策》思想倾向的新特点，反映在**政治观**上，主要为**崇尚计谋策略，尊奉机巧权变。**策士的计谋策略成了决定一切的因素。
7. 纵横家的计谋策略主要施之于**外交**，因而又突出地宣扬外交的重要性，并特别讲究**游说艺术。**
   1. 其所谓“计谋”，乃策士们以实现某种功利为目的，为人或为己所谋划并实施的一套巧妙策略。不外乎投其所好，巧言进谏；因其所惧，危言耸听；弄虚作假，挑拨离间；夸言其长处而以利诱之，攻击其短处而以威逼之。此即**纵横捭阖之计，长短倾侧之术**，或曰**“奇策异智”，“为一切之权”**（刘向《战国策书录》），“为机变之巧”（《孟子·尽心上》）。**纵横家这种“以智服人”的主张，既不同于法家的“以力服人”，更与儒家奉行的“以德服人”背道而驰。** 
8. 《战国策》思想倾向的特点更突出地表现在**人生观**上，即公开宣扬**追求“势位富贵”，争名逐利**。与儒家的重“义”非“利”针锋相对。
   1. 如《秦策一·苏秦始将连横》记苏秦游记苏秦游赵王得用，“封为武安君受相印，革车百乘，绵乡千纯，白璧百双，黄金万溢（镒）”，可谓**“富贵利达”**之至。又如《秦策一·司马错与张仪争论于秦惠王前》，张仪也亮出了**"争名者于朝，争利者于市"**。今三川、周室，天下之**市朝**也”的观点，充分反映了战国时期“货币进军”打入政治、思想领域，图财赢利的商人意识渗透纵横家灵魂的现实。



#### 三、鲜明生动的艺术形象——《战国策》的文学成就

1. **善于选取典型而生动的故事情节，开始有意识地刻画人物，从而使许多篇章具有浓厚的小说色彩。**
   1. 《荆轲刺秦王》背景广阔，情节复杂，人物众多，场景多变，故事有开端（燕太子丹求士复仇）、发展（荆轲的准备工作）、高潮（庭刺）和结局，和小说有相似之处。《苏秦以连横说秦》运用了叙述、描写、渲染、夸张、内心独白等表现手法塑造了苏秦这个人物形象《史记·苏秦列传》：“世言苏秦多异，亦时事有类之者皆附之苏秦。”这说明司马迁已注意到了苏秦是经过典型化的艺术手段塑造的形象。
2. **善于运用比喻和寓言。**
   1. 战国策士为达游说目的，善以生动形象的语言表述抽象道理，其主要手法是巧于比喻、善用寓言和博引史事。如《楚策四·庄辛说楚襄王》记庄辛论幸臣之危国，由晴蛉而黄雀、黄鹄，再及蔡候、君王，其设喻由小至大，从物到人，因外及内，缓而不骤，娓娓动人。  
   2. 《邹忌讽齐王纳谏》以家庭生活小事作比喻，论述广开言路的重要性。至于寓言如“狐假虎威”“画蛇添足”“南辕北辙”“鹬蚌相争”等等，都是流传久远，脍炙人口的故事，并成为人们熟悉的成语。寓言的运用，既可节省文字，又可使不易表述的抽象道理形象化，大大加强论辩的说服力。
3. **辩丽横肆的语言艺术。**
   1. 敷张扬厉，善用铺陈，长于夸张渲染，在散体中包容着大量的骈辞俪句，具有“辩丽姿肆”，纵横驰骋，沉而快，雄而隽；气势充沛，如江河直下；词锋逼人，似高屋建瓴的特点。这也是战国时期一代文风的重要标志之一。
   2. 富丽华赡、明畅通俗。《战国策》语言之通俗，在先秦散文中颇为突出。较之《国语》语言的平实自然和《左传》语言的委婉含蓄，其风格显然别是一家。特别是其纵横恣肆的文风、富丽华赡的文采，对后世作家如贾谊、司马迁以及苏洵、苏轼等，都有重大影响。 



#### 《战国策》与《左传》对比

1. 首先，《左传》由于编年记事体例的限制，一般只是在记事过程中用一些较为生动的片段细节和精练的文字渲染刻划人物，**而《战国策》则往往通过更为完整曲折的情节和铺张扬厉的说辞来有意识地塑造形象，因此，《战国策》中的人物形象较之《左传》更丰满多姿。** 

2. 其次，《战国策》中的说辞是左传中外交辞令的变本加奇。两相比较，可以看出，策士的说辞打破了春秋时代礼法信义的思想束缚，抛弃了赋诗言志的旧套。具有**面对现实，直陈利害**得失的特点。如果说春秋时代的辞令带着雍容典雅，简约矜持的宫廷气息，那么**策士的说辞则具有通俗活泼，畅所欲言的民间色彩。**



# 第九讲 楚辞与骚体文学

## 楚辞

### 楚辞的概念与特点

* 概念：
  * 楚辞：指以具有楚国地方特色的乐调、语言、名物而创作的诗赋，该词最早见于《史记·酷吏列传》。战国后期，以屈原为代表的楚国文人在《诗经》以及楚地民歌、巫歌的基础上加工创造而成，在形式上与北方诗歌有较明显的区别，在内容上也具有南方祭歌神奇迷离的浪漫精神，故后世称之为“楚辞”。西汉末，刘向把屈原、宋玉和汉人的模拟之作，编成《楚辞》一书，“楚辞”又成了一部诗歌总集的名称。另外，由于楚辞和汉代赋作之间的渊源关系，屈原作品又有“屈赋”之称。
* 楚辞特点：
  * “兮”字的运用。除《天问》、《卜居》、《远游》外，楚辞作品均用“兮”字。
  * 特殊的句式。不计语气词“兮”，楚辞的典型句式有六字句与五字句两种，节奏分别为“三三”和“三二”。前者主要见于《离骚》、《九章》，后者主要见于《九歌》。
  * 鲜明的地域特色。
  * 浓郁的浪漫主义色彩。

### 楚辞产生的文化背景

* 灿烂辉煌的楚文化与瑰丽多姿的楚艺术是楚辞生长的根源
* 楚国民歌和地方音乐：《楚辞》产生的直接源头
* 楚国民间巫风的影响
* 战国晚期楚国的国内国际形势，是屈原作品产生的政治背景

## 屈原的创作

### 离骚

* “离骚”的含义：
  * 司马迁：“离骚者，犹离忧也。”
* **《离骚》的内容：**
  * 373句，2400多字，篇幅宏伟
  * 第一部分：开头至“岂余心之可惩”，写自己的身世，操守，政治理想，与群小的冲突，被楚王疏远，仍然表示“虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩”。
  * 第二部分：从“女嬃之婵媛兮，申申其詈予”开始，写对未来道路的探索——“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”
  * 女媭劝其明哲保身，而通过重华陈词，否定这一选择。
  * 升腾上天，扣帝阍而不应，求佚女而无所遇；
  * 灵氛占卜：去国远游，另谋发展。(何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇）
  * 巫咸降神：劝暂留楚国，等待时机。（苟中情其好修兮，又何必用夫行媒）
  * 党人蔽贤，君子变节：（何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之。    兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？）
  * 升腾远世，回顾楚国，终于不忍离去：陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行
  * 沉江明志：既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居。
  * **前半部分——自叙身世及“内美”，表达“美政”理想，说明自己遭受谗害和冤屈，批判楚国的现实政治，包含对自己不幸身世的哀叹和悲愤之情，显示了坚贞的情操（“香草美人”的比喻）；后半部分——运用想象，幻漫诡奇，显示了作者在苦闷彷徨中何去何从的艰难选择。**
* **《离骚》的艺术成就**
  * **（1）纯洁高大的抒情主人公**
  * **（2）浪漫主义杰作**：前半部分写实，然多新奇的比喻，夸饰的描写；后半部分写虚，更是驰骋想象，上天入地。从神话传说中汲取形象，构成层出不穷的情节和神奇绚丽的画面。
  * **（3）抒情与叙事相结合**。第一部分以自传体形式叙述自己的身世和不幸遭遇。第二穿插了女媭劝告，南征陈辞，上叩天阍，追求佚女，灵氛占卜，巫咸降神，远游西海等八个叙事性情节片断
  * **（4）比兴手法的广泛运用**：继《诗经》之后，《离骚》中大量地运用多种多样的比喻象征手法，来表现作品的主题。如以诗人自比女子，由此出发，以男女关系喻君臣关系，以众女妒美喻群小嫉贤，以求媒比喻求通楚王的人，以婚约比喻君臣遇合。这一手法开创了我国古典文学史上的**香草美人**寄情言志的传统。

### 《九歌》

* 1、祭神、娱神的乐歌

  《汉书·艺文志》：“楚人信巫鬼，重淫祀。”  《汉书·地理志》：“楚地家信巫觋，重淫祠。”    

  **《东皇太一》、《东君》、《大司命》、《少司命》、《云中君》、《河伯》**

* 2、人神恋歌：**《湘君》、《湘夫人》、《山鬼》**等

* 3、英雄赞歌：《**国殇**》等

### 《九章》

* 1、原为单行散篇，后人因其内容、形式大致相似，集为组诗，冠以《九章》之名。
* 2、大多数为其流放时所作，内容多为纪实之辞，如《哀郢》、《涉江》、《怀沙》等。
* 3、《橘颂》：作者早年作品



## 屈原的地位和影响

* 1、**爱国主义文学传统**：贾谊、司马迁、杜甫   蔡琰《悲愤诗》（《胡笳十八拍》）
* 2、**浪漫主义传统**：李白“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘”
* 3、**文学形式**：骚体诗，骚体赋，对四言诗的解放，为五七言诗的产生奠定基础。
* 4、屈原不仅在中国文学史上有其崇高地位，即使在世界文学史上，也是数得着的文化名人。据不完全统离骚计已有英、法、俄、德、意、日文译本，一九五三年屈原被列为世界文化名人，受到全世界人民的纪念


# 第十讲 秦汉文学总论

## 文学发展的背景

* 政治、思想、文化的大一统
  * 《吕氏春秋》：十二纪、八览、六论
    * 秦相吕不韦及其门客编著
    * 为什么编这本书：上揆之天，下验之地，中审之人
    * 总体可以称作是杂家，主要的思想是阴阳家为主
    * 代表的是思想、政治、文化的融合
  * 刘安：《淮南子》《离骚传》（是吕氏春秋代表的延申）
    * 《淮南子》刘安及其宾客编著
    * 为什么编这本书：究天地之理，接人间之事，备帝王之道
    * 文学性：《文心雕龙·诸子》：泛采而华丽，得百氏之华采
  * 汉武帝时期：罢黜百家，独尊儒术
    * 道统、学统、政统
    * 经学盛行：五经博士 今古文
      * 《诗》《书》《礼》《易》《春秋》
    * 思想、政治、学术合流，思想进入了政治权力，成为意识形态
  * 西汉东汉区别：
    * 西汉外儒内法
    * 东汉外王且内转，儒学占据主要地位，士人注重内在道德品行
* 谶纬神学
  * 最早出现在战国的阴阳家
  * 董仲舒提出“以天命制王权”“天人感应说“
  * 东汉谶纬神学”符命“流行，皮锡瑞在《经学通论》中提出光武帝就是以符命起家的，导致经学之中开始杂入很多谶纬的思想。
  * 东汉迷信流行，如王充的《论衡》就是迷信流行的体现
* 命运思想（悲剧意味）
  * 如项羽的《垓下歌》，天亡我
  * 这种命运观念从先秦就开始了
  * 汉人也讲命：
    * 董仲舒：《春秋繁露》：天命成败、圣人知之
    * 扬雄：《法言·问明》
  * 成为汉代政教体系中的一部分：礼法命三位一体
    * 《春秋元命苞》：寿命、随命、遭命
    * 民间也深入渗入了命的思想
    * 汉代文学中“遭命”和“现实”紧紧纠缠在一起，对政治思想也产生了影响
    * 《乌生八九子》也是对命运的感叹
* 长生与神仙思想
  * 是沿着政治思想、谶纬、命运思想来的
  * 先秦的时候就已经有神仙思想（如《史记·封禅书》）
* 汉代文学特点总结
  * 李泽厚《美学三书》：生者、死者、仙人、鬼魅、历史人物、现世图景和神话幻想同时并陈，原始图腾、儒家教义和谶讳迷信共置一处……从而，这里仍然是一个想象混纯而丰富、情感热烈而粗豪的浪漫世界。



## 文学体裁

### 赋

* 文体主要有：骚体赋，散体赋（大赋）。另有抒情小赋和咏物赋

* 汉大赋：润色鸿业 劝百讽一

  * 赋的性质：

    * 《文心雕龙·诠赋》
      受命于诗人，拓宇于《楚辞》，赋者，铺也:**铺采摛文（辞藻很华丽），体物写志**（重要的两个特点）也。**遂客主以首引（开篇设主客问答），极声貌以穷文**（结构特点），斯盖别诗之原始，命赋之厥初也。

  * 文体概括：

    * 章学诚《校雠通义·汉志诗赋》古之赋家者流，原本诗、骚，出入战国诸子。假设问对，庄列寓言之遗也。恢廓声势，苏、张纵横之体也

  * 经典作品：

    * 枚乘《七发》（标志着汉赋的成熟）

      * 楚太子有疾 吴客往间之久耽安乐，日夜无极，邪气袭逆

        音乐、饮食、乘车、游宴、田猎、观涛

        仆病未能
        将为太子奏方术之士有资略者 使之论天下之精微，理万物之是非
        以要言妙道说  据几而起

    * 司马相如《子虚赋》（汉大赋的巅峰之作）

      * 体现汉家辉煌的气势和国力

    * 司马相如《上林赋》

      * 劝百讽一的经典之作

    * 《史记·司马相如列传》
      相如以“子虚”，虚言也，为楚称;“乌有先生者，乌有此事也，为齐难:“亡是公”者，无是人也，明天子之义。故空籍此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。其卒章归之于节俭，因以讽谏。

      * 但事实上这种讽一的效果也很难达到，比如扬雄就自嘲没用。

  * 对汉大赋的总结：

    * 《文心雕龙·诠赋》：夫京殿（西京赋）、苑猎（子虚上林赋），述行（北征赋）、序志，并体国经野（讲述的范围很广），义尚光大（歌颂美好）。既履端于倡序（序言），亦归余于总乱（主题升华）。序以建言，首引情本乱以理篇，写送文势。

* 骚体赋（悲士不遇与“哀时命”:两汉赋的另一个维度）

  * 遇和不遇的感慨

  * 董仲舒《士不遇赋》

    * 呜呼嗟乎，遐哉邈矣。时来曷迟，去之速矣。屈意从人，悲吾族矣。**正身俟时，将就木矣**。悠悠偕时岂能觉矣。心之忧欤，不期禄矣。遑迎匪宁，只增辱矣

  * 庄忌《哀时命》

    * 哀时命之不及古人兮，夫何予生之不遭时!往者不可扳援兮，来者不可与期。

  * 司马迁《悲士不遇赋》

    * 悲夫士生之不辰，愧顾影而独存。恒克已而复礼，惧志行之无闻。谅信才韪是而世戾，将速死而长勤。虽有形而不彰，徒有能而不陈。何穷达之易惑，信美恶之难分。
      **理不可据，智不可恃**。无造福先，无触祸始。**委之自然，终归一矣!**

  * 西汉的文人更多的走向了老庄

  * 东汉文人对此不满

    * 班固《答宾戏》
      明帝永平年间任典校秘书，以著述为业，人或讥以无功，又感东方朔、扬雄自喻以不遭苏张、范、蔡之时，曾不折之以正道，明君子之所守，故聊复应焉。

      慎修所志，守尔天符，委命供己，味道之腴。

    * 班固《幽通赋》

      变化故而相诡兮，孰云预其终始!**神先心以定命兮，命随行以消息**。斡流迁其不济兮，故遭而赢过缩不及洞参差其纷错兮，斯众兆之所惑。

  * 贾谊《鹏鸟赋》
    **命不可说兮，孰当其极。**
    **天不可与期，道不可与谋，迟速有命，焉识其时?**
    合散消息兮，安有常则?千变万化兮，未始有极!

  * 徐复观《两汉思想史》
    西汉知识分子的压力感，多来自于专制政治的自身，是全面性的感受。而东汉知识分子，则多来自专制政治中最黑暗的某些现象，有如外戚、宦官之类。

# 第十讲 史记

## 史记成书

* 司马迁其人
  1. **乡土文化**培育了司马迁的豪迈灵秀之气，使之有机会听到许多相关的历史传说和故事。
  2. 司马迁在**史官家庭**中长大，受到良好的文化熏陶，其父司马谈在学术观点上的兼容并包而又崇尚道家的倾向，对司马迁有直接影响。
  3. **转益多师**，向儒学大师孔安国学习古文《尚书》，向董仲舒学习公羊派《春秋》。
  4. 担任太史令后，司马迁利用**工作上的方便**，翻阅由国家收藏的各种文献资料，并认真鉴别文献的真伪，知人论世。
  5. **长途漫游**使司马迁直接感受到各地民风习俗的差异，加深了对某些历史记载的理解，大大拓展了视野。
  6. 从立言不朽到发愤著书：司马迁修史本是为给西汉及前代历史作总结，继承古代史学传统，颂扬圣君贤臣的德行功绩，润色鸿业。经**李陵之祸后，司马迁把修史和自己的身世之叹联系在一起，发愤著书**，融入了较重的怨刺成分，许多人物传记都寓含着作者的寄托，磊落而多感慨。
* **“发愤著书”说：**主要见于《屈原列传》《太史公自序》《报任安书》，司马迁继承屈原的“发愤以抒情”而提出了著述创作与作家情志之间关系的著名观点。他把文学创作视为抒发抑郁之情的一种方式，是遭受压抑以后的情感爆发。这种文学理论在汉代难以发展，因为它在很大程度上是对经学思想的超越和冲击。
* **史记的内容和体例**
  * 上至皇帝,下迄武帝。有十二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传,共一百三十篇。
    * 本纪:帝王之事
    * 表:事表、年表、月表
    * 书:《礼书》《乐书》《律书》《历书》《天官书》《封禅书》《河渠书》《平准书》
    * 世家:诸侯王国之事
    * 列传:不同阶层、不同类型的人物传记

## 史记的文学特点

* 叙事艺术（七月版）

  * 十二本纪:五帝本纪、夏本纪、殷本纪、周本纪、**秦本纪**、秦始皇本纪、**项羽本纪**、高祖本纪、**吕太后本纪**、孝文本纪、孝景本纪、孝武本纪（既尊重历史，又有逻辑上的思考）
  * 分传与合传
    * 《廉颇蔺相如列传》:廉颇、蔺相如、赵奢、李牧（用他们的交往为序作传）
    * 《屈原贾生列传》:“自屈原沉泪罗后百有余年,汉有贾生,为长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈原。”（以此连接起二人的历史）
  * **在历史的叙事中加入了抒情的维度**，他的经历让他和历史人物产生了相当的共鸣
    * 刺客列传中引入：“士为知己者死”的情感抒发，例如智伯、赵襄子和豫让的故事。聂政的故事
    * 事实上书中经常有“知与报”相关的情节和情感抒发

* 叙事艺术（教材版）

  1. **五种体例相互补充而形成的沟连天人、贯通古今的结构框架，叙事范围广泛，展示了波澜壮阔的社会生活画面。**

     司马迁创立了纪传体的通史：全书由十二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传组成。其中十二本纪是纲领，统摄上自黄帝、下至西汉武帝时代三千年的兴衰沿革。十表、八书作为十二本纪的补充，形成纵横交错的叙事网络。三十世家围绕十二本纪而展开，犹如“二十八宿环北拱”。至于七十列传，则是历史天宇上北斗、二十八宿以外的群星。

  2. **编排人物传记时生动地体现了历史和逻辑的统一，形成了独特的叙事脉络。**

     安排人物入传时独具慧眼：把项羽、吕后列入本纪，而不列惠帝；把孔子、陈胜列入世家，是对历史事实的充分尊重，也是合乎逻辑的归纳。

     人物传记基本以时间为序排列，又兼顾各传记之间的内在联系，遵循以类相从的原则，使《史记》的叙事脉络婉转多变，体现了历史和逻辑的巧妙统一。

     合传以类相从，把某些相同类型的人物放在一起，写成一篇传记。通过叙述某一类型人物的所作所为，描绘出特定领域的总体风貌，人物合传以这种方式体现了历史和逻辑的统一。

  3. **《史记》叙事没有停留在对表面现象的叙述，而是追根溯源，探索并揭示出隐藏在历史深层的起决定作用的因果关系。**

     苦苦思索历史因果，在行文中自觉揭示，使得人物传记血脉贯通，各篇都有自己的灵魂，有统摄全篇的主导思想（有时会误入宿命论的歧途）。

     详写事情发展的起因，略写该原因所引发的最终结果，这往往和对因果律的揭示有关。

  4. **对复杂事件和宏大场面的驾驭条理清晰，游刃有余。**

     娴熟运用顺叙、倒叙、正叙、侧叙等手法，清晰地勾勒出复杂的历史事件，使人应接不暇而又无不了然。

     采用白描、铺陈、渲染等笔法，传达出各种宏大场面的实况及自己的独特感受。

* 人物刻画

  1. **闾巷之人的入传，使得《史记》所收的人物非常广泛，并都刻画得栩栩如生，再现丰富多彩的历史画面，体现了司马迁进步的历史观和开阔的视野。**

  2. **人物既有鲜明的个性，又有普遍的共性，是共性与个性完美的结合：**

     人物形象各具姿态，**个性**特征鲜明，不同类型人物形象之间反差巨大，对照鲜明；同一类型的人物，形象也罕有雷同：准确地把握表现对象的基本特征，通过细节描写、个性化的人物语言加以渲染，使人物个性突出；充分注意人物的家庭出身、文化教养、社会经历等方面的背景因素，给以恰如其分的表现，为人物性格的塑造做好铺垫；把人物放在矛盾集中的场景中，通过典型性事件来刻画人物形象；运用对比突出人物性格。

     体现出人物形象中的**共性**：知恩图报，以德报德；以牙还牙，以怨报怨；士为知己者死，为报答知遇之恩而赴汤蹈火，甚至不惜献出自己的生命；普遍存在富贵还乡的想法。

     善于运用符合人物身份的口语来表现人物的神情态度和性格特点。

  3. **采用多维透视法，使人物显露多方面的性格特征，具有丰富的内涵和深厚的底蕴，有血有肉，生动丰满，非常真实。**

  4. **采用旁见侧出的笔法，全面把握并充分展示人物形象的丰富性、复杂性**：旁见侧出法，又称互见法，通过多篇传记完成对某个人物形象的塑造。即在一个人物的传记中着重表现他的主要特征，而其他方面的性格特征则放到别人的传记中显示，从而刻画人物多方面的性格和形象。

* 风格特征

  1. **画面宏阔，意蕴深邃。**多选择重大题材和历史大事，把**人物置于广阔的社会背景下加以表现**，在叙述一系列重大历史事件的过程中，对历史规律和人物命运进行深刻的思考，**透过表像发掘本质**，展示个人命运偶然性中所体现的历史必然性。

  2. **通过塑造一大批悲剧人物形象，使全书具有浓郁的悲剧气氛。**作者为众多悲剧人物立传，塑造了许多完美型和缺失型的悲剧人物，寄寓深切的同情，暗含自己的人生感慨；在探讨人物悲剧的根源时，流露出对天意的怀疑，以及命运不可捉摸、难以把握之感。

  3. 把**许多传说故事写入人物传记**，造成一种神秘感，产生强烈的传奇色彩。

  4. **语言平易简洁而富有表现力，风格雄深雅健。**《史记》笔法疏荡多变，忽起忽落，其来无端，其去无迹，起灭转接，令人莫测端倪；章法、句法、用词别出心裁，不蹈故常，摇曳回荡，跌宕有致，新异多变，产生传奇效果；用词高度精确，讲究语言节奏，常引用古书、民谣、谚语和俗语。



## 史记的创作方式

* 史料的选择
  * 不只有文本，还有口传系统中的信息，例如尧舜禹的故事。但是其事实上与历史上其他版本存在出入。
* 意义的建构
  * 例如李陵事件中，用故事的讲述和材料的选择来阐释自己的想法，建构历史意义
  * 增添了很多别的史书上没有的细节去给事情更丰富的意义
  * 有的时候会不符合逻辑，比如荆轲刺秦却有流泪相送
  * 不是在有意探索历史的意义，但是无意之间完成了
* 对文学作品创作的影响
  * 如《烈女传》《高士传》等传记作品

## 史记的地位和影响

1. **《史记》是我国纪传体史学的奠基之作，同时也是我国传记文学的开端**，标志中国古代史传文学的发展已经达到高峰。

2. **《史记》是专辑文学名著，但又具有诗的意蕴和魅力**，对风骚传统和战国散文风格的继承体现了大一统王朝中各种文学传统的融汇。

3. **书中大力弘扬人文精神**，为后代作家树立起一面光辉的旗帜：积极入世精神、进取精神、牺牲精神、人道主义精神……。

4. 作为古代散文的楷模，在**语言上平易简洁而富有表现力，生动鲜活，形式自由，不拘一格**，其写作技巧、文章风格、语言特点令后代散文家翕然宗之，被视为古文的典范。

5. 许多传记**情节曲折，人物形象栩栩如生**，为后代小说创作积累了宝贵的经验，小说塑造人物形象的许多基本手法，在《史记》中已经开始运用。

6. 许多故事在古代广为流传，成为**后代小说戏剧的取材对象。**

# 第十一讲 汉乐府

## 乐府机构的设立和职能

* 乐府：音乐机构，为宫廷的祭祀和宴会提供歌舞表演一训练艺人；创作或收集音乐和歌词。
* 《汉书·艺文志》：“自孝武立乐府而采歌谣,于是有代、赵之讴,秦、楚之风,皆感于哀乐,缘事而发,亦可以观风俗、知薄厚云。“
* 汉乐府一般篇制短小、言语质朴。除《孔雀东南飞》外，最长的《陌上桑》不过五十三句，最短的汉乐府只有两句。

## “乐府”概念的内涵与演变

* 歌诗(汉)→乐府歌、乐府诗(魏晋刘宋)→乐府(南朝齐梁)

* 乐府:官署名、音乐名、文体名。
* 宋代以后,长短句(词)和散曲亦可称“乐府”。
* 词集:苏轼《东坡乐府》、杨万里《诚斋乐府》等。
* 散曲集:王沂孙《碧山乐府》、朱彝尊《叶儿乐府》等。
* 西汉末年,汉哀帝废乐府,仅保留太乐署
* 《诗经》、楚辞→汉魏六朝乐府→唐声诗一宋词→元曲
* **两汉乐府诗：**两汉时期由朝廷乐府系统或相当于乐府职能的音乐管理机关搜集、保存而流传下来的诗歌。作者涵盖了从帝王到平民各阶层，上作于庙堂，下采自民间，文人也曾参与创作。

## 乐府作品的分类和界定

* 宋·郭茂倩《乐府诗集》，诗集收录了**两汉至唐五代**的乐府诗，也兼及先秦歌谣，是保存乐府诗歌最完备的总集。
* 从上古时期到隋唐五代,共一百卷。
* 十二大类:郊庙歌辞、燕射歌辞、鼓吹曲辞、横吹曲辞、相和歌辞、清商曲辞、舞曲歌辞、琴曲歌辞、杂曲歌辞、近代曲辞、杂歌谣辞、新乐府辞。
* 两汉乐府诗主要保存在：**郊庙歌辞、鼓吹曲辞、相和歌辞、杂曲歌辞、杂歌谣辞**。而以相和歌辞数量最多

## 汉乐府歌辞的特征（重要）

* **声辞合写**（辞,歌辞。声,声字。）
* **重复结构**（《乌生》的唶我!，《董逃歌》董逃）
* **人称转换**（木兰诗、陌上桑）
* **套语表达**（有利于口头诗人的创作，多谢后世人，戒之慎勿忘《孔雀东南飞》）
* **程式化人物**（陌上桑、孔雀东南飞）
* **程式化主题**（陌上桑、秋胡行、孔雀东南飞）



## **汉乐府民歌的主题和思想**

1. **贫富悬殊、苦乐不均的深刻揭示。**——《东门行》《妇病行》《孤儿行》表现了平民疾苦，及其物质生活的饥寒交迫和精神、情感世界的严重创伤，诗的作者对这些在死亡线上挣扎的贫民百姓寄予了深切的同情，以恻隐之心申诉下层贫民的不幸遭遇；《鸡鸣》《相逢行》《长安有狭斜行》以欣赏的笔调，渲染富贵之家的奢侈豪华，间有劝谏和批判的成分。——巨大反差显示出贫富悬殊的现实。

   三妇艳：在汉乐府相和歌辞《相逢行》中，在渲染官宦之府的奢侈豪华时，提到两妇织锦，小妇调瑟的情景。该段落被单独划分出去，名为“三妇艳”，在古代乐府诗中频繁重复出现，成为富贵之家的象征，积淀成一种具有特定含义的符号。

2. **对男女两性之间的爱与恨作了直接的袒露和表白。**——或表达大胆泼辣、毫不掩饰的婚恋爱情（《上邪》《有所思》），或表现生死不渝的爱恋之情（《孔雀东南飞》），或表现女性的高洁、嘲笑好色无行的人（《陌上桑》《羽林郎》）。

3. **展现了强烈的乐生恶死愿望。**——《薤露》《蒿里》《战城南》描写死亡的凄惨悲哀，表现出对生命的珍惜和留恋，对死亡的疏远和拒斥；《日出入》《艳歌》等诗坦率地传达了人们对死亡的厌恶之情，以虚幻的形式把乐生愿望寄托在与神灵的沟通上；《练时日》《华烨烨》《上陵》在表达长生幻想时，写神界的精灵来到人间，和创作主体生活在同一世界，表达超越个体有限生命的愿望。——两汉乐府诗把人和神置于同一层面，通过人的神仙化、神仙的世俗化，表达作者沟通天人的理想。

4. 两汉乐府诗在**表现人世间的苦与乐、两性关系的爱与恨时，受《诗经》影响较深，**有国风、小雅的余韵；而在**抒发乐生恶死愿望时，主要是继承楚文化的传统，是《庄》《骚》的遗响。**

## **娴熟巧妙的叙事手法**

两汉乐府叙事诗的出现，标志中国古代叙事诗的成熟。

1. 创作主体**感于哀乐、缘事而发，善于发现并选取富有诗意的生活镜头，及时摄入画面**：以常见而富有情趣的画面入诗；在选择常见生活情节时别具慧眼，对于偶然性、突发性事件的捕捉很有新意；在选择叙事题材时表现出明显的尚奇倾向，许多描写异域事物、迎神求仙的诗由此而生。

2. **叙事详略得当，繁简有法，技巧娴熟**：详于叙事而略于抒情，言事尽而言情不欲尽，产生了强烈的艺术感染力；铺陈场面、详写中间过程而略写首尾始末；详写服饰仪仗而略写容貌形体，显示出由注重形似向崇尚神似演变的征兆；或以寓言的形式叙事，或假托动植物之口进行自述，或使植物和人对话，想象奇特。

3. 多数诗歌具有**比较完整的情节，完整曲折**，跌宕起伏，题材丰富广阔。

4. 通过**人物的语言和行动来表现人物性格**，以个性化的对话、细节描写、利用环境或景物作衬托，塑造出一批栩栩如生、各具特色的人物形象。

5. **语言朴素自然，饱含感情**。

## 汉乐府民歌的影响

* 汉乐府民歌的影响：

  1. **现实主义创作精神**：“缘事而发”（汉乐府民歌）→“借古题写时事”（建安曹操诸人的古题乐府）→“即事名篇，无复依傍”（杜甫创作的新题乐府）→“歌诗合为事而作”（白居易所倡导的新乐府运动）。

  2. **杂言体和五言体**； 
  3. **叙事诗的写作技巧**（人物对话或独白的运用、心理描写和细节刻画、卒章显志的手法等）

* 汉乐府在诗体发展史上的意义：汉乐府诗是我国诗体发展中一个承上启下的特殊阶段，它呈现出诗歌在打破先秦古老诗体之后新兴诗体定型之前的不稳定状态：
  1. 在句式上，二言至九言都有。
  2. 在体式上，既有句式整齐的齐言诗，也有长短句穿插的杂言诗。
  3. 在篇幅上，长的可达到几百句，短的只有四句。
  4. 在韵式上，有句句押韵，有隔句押韵，也有隔两三句押韵的。



# 古诗十九首

* 出自萧统《文选》“古诗一十九首”
  * **钟嵘**《诗品》:“文温以丽,意悲而远,惊心动魄,**可谓几乎一字千金**。”
  * **刘勰**《文心雕龙·明诗》:“**五言之冠冕**。’
  * **王世贞**:“**千古五言之祖**。”
  * **谭元春**:“**在诸古诗之上,千古无异议**。’

## 内容主旨和艺术特征

* 作者多为羁旅他乡的游子，漂泊不定的生活使诗人们在诸多方面产生**痛苦的体验和独特的感受**：
  1. **敏锐的节序感。**诗人以感伤的情调回应季节的变化，不同季节的多种物候都被轻烟薄雾般的愁思所笼罩。
  2. **微妙的空间感。**诗中展开的空间方位是多维的，诗人把自己置于不同的空间方位，产生许多微妙的感受。
  3. **深切的世态炎凉感。**多数作者寓居他乡，饱经忧患，他们需要同情和帮助，对人间冷暖的感受特别深切。

* 诗中透彻地揭示出许多具有深邃意蕴的人生哲理，诗意盎然而又不乏思辨色彩：
  1. **永恒与有限的关系。**不仅写物长人促、人和物的异质，以外物的永恒反衬人生的有限；有时也写物我同构，外物和人的寿命都是有限的，点出人生的短暂。
  2. **人的心态与生命周期的关系。**诗人清醒地意识到，抑郁、思念使人的生命周期缩短、衰老速度加快。
  3. **忧郁与欢乐的关系。**人的忧和乐相反相成，经常纠缠在一起，因此诗人提出消极的及时行乐的解脱方式。
  4. **来去亲疏的关系。**诗人在去来相继的历史长河中看待亲疏的推移变化，揭示出时间之流给人带来的角色转换。

## 艺术成就

* 《古诗十九首》的艺术成就：

  1. **真诚自然**
  2. **长于抒情却不径直言之**，而是委曲婉转，反复低徊，以写景叙事起兴发端，极其自然地转入抒情，水到渠成，且抑扬有致。
  3. **以融情于景、情景交融、物我互化的笔法**，构成浑然圆融的艺术境界，造境技巧高明。

  4. **语言浅近自然、明白晓畅，却又含蓄蕴藉、耐人寻味**，融入许多典故却不给人晦涩生硬之感，具有高度的概括性和丰富的表现力；用意曲尽而造语新警，常有双关、叠字的巧妙运用，形成深衷浅貌的风格。

# 第十二、十三讲 建安与正始文学

## 建安文学概况

* 建安文学:建安年间(196一220)和魏朝前期的文学。是指东汉末年**汉献帝建安年间和魏朝前期**的文学，文坛以**曹氏父子为中心**，在他们周围集中了**王粲、刘桢**等一批文学家，其创作反映了动乱的时代，为中国诗歌打开了一个新的局面，并确立了**“建安风骨”**这一**清峻慷慨、刚健有力的文风**。**曹操古直悲凉，曹丕便娟婉约，曹植文采气骨兼备**，“建安七子”竞逞才藻，各造新诗，都有鲜明的文学个性。曹氏父子的创作，完成了**乐府民歌向文人徒诗的转变，为五言诗的发展开辟了道路**。

  正始时期政治黑暗险恶，阮籍的《咏怀》诗用比兴的手法，隐晦曲折地抒发感慨、批判现实，形成了与建安文学不同的风貌。嵇康继承了从《诗经》到曹操的四言诗创作经验，体现“清峻”的风格和高蹈独立的情怀。

* “三曹”:曹操、曹丕、曹植

* 建安十三年(208)曹操克荆州,邺下文人群体正式形成。

* 锺嵘《诗品》:“盖将百计。彬彬之盛,大备于时矣。”

* “七子”:孔融、陈琳、王粲、徐幹、阮瑀、应玚、刘桢。

* **建安诗歌的时代特征**

  1. 建安文人**政治理想的普遍高扬**，造成了当时诗歌“雅好慷慨”“志深笔长”“梗概多气”的特点。

  2. **慨叹人生短暂、功名未立，努力突破天命的限制，追求更高的人生价值**，体现了建安文人积极的人生观。

  3. 诗人**创作个性高扬，追求强烈的个性表现**：曹操古直悲凉，曹丕便娟婉约，曹植文采气骨兼备，“七子”竞逞才藻，各造新诗；在诗体的运用上，也各具匠心。

  4. 建安诗人处于**时代与个人双重悲剧的交汇点上**，正视苦难的社会与人生，使其创作具有浓郁的悲剧色彩。

  

## 曹操

* 曹操字孟德,一名吉利,小字阿瞒。

* 曹操现存诗歌二十二首,均为乐府诗。

* 曹操乐府诗主题:遨游仙境、时事政治、征战行军、咏史抒怀

* 曹操喜欢用乐府诗题来作题目：
  * 以首句定题目:《战城南》《朱鹭》《有所思》

  * 以主题定题目:《秋胡行》《白头吟》《饮马长城窟行》…

  * 薤露是为王公贵族送葬的挽歌，蒿里是为士大夫庶人送葬的挽歌

* 曹操诗歌的艺术特色：

  1. 继承汉乐府“感于哀乐，缘事而发”的精神，一部分诗反映了汉末战乱的现实和人民遭受的苦难，较多诗歌抒发政治主张和统一天下的雄心壮志。

  2. 采用乐府古题写时事，反映现实深刻而真实，感慨深沉。

  3. 语言古朴率真，笔力雄健，清峻通脱，于悲凉之中多有跌宕慷慨之气。

## 曹丕

* 曹丕,字子桓,乃曹操下氏所生第一子。“年八罗,能属文。有逸才,遂博贯古今经传诸子百家之书。善骑射,好击剑。”

* 建安干六年(211)任五官中郎将,二干二年(217)立为魏太子,二十五年(220)曹操病故,嗣位为魏王。同年干月,汉献帝刘协“禅让”,曹丕称帝,六年后病亡,谥曰文,故称魏文帝。

* “魏武以相王之尊,雅爱诗章;文帝以副君之重,妙善辞赋;陈思以公子之豪,下笔琳琅:并体貌英逸,故俊才云蒸。”(《文心雕龙·时序》

* 鲁迅《魏晋风度及文章与药及酒之关系》:“曹丕的一个时代可说是“文学的自觉时代’,或如近代所说是为艺术而艺术(At for Art's Sake)的一派。”

* “诗言志”→“诗缘情：教化功能减弱，抒情功能增强

* 曹丕《又与吴质书》:“(徐幹)著《中论》二十余篇,成一家之言,辞义典雅,足传于后,此子为不朽矣。

* 典论

  * 唯立德扬名,可以不朽。曹丕希望立言而不朽

* 曹丕诗歌的主要内容：

  * 1.**宴游诗。**多写游赏之乐，模山范水比较细致，文词富丽，常用对偶，在我国山水诗的发展史上有一定地位。古人的宴饮总是和死亡联系在一起，《与吴质书》中就体现出了对逝去友人的怀念。
  * 2.**写征人思妇的相思离别及思乡之情。**《燕歌行》是我国现存第一首成熟的七言诗，对后代歌行体诗的发展产生了重大的影响；闺怨诗其实是一种男性文人对女性的凝视，被思念的人才是主角。
  * 3.**抒情言志**之作。

* 曹丕诗歌的新变：

  1. **个人情感的抒发：**作者对个人情感的体验和表达，超出了同时代的其他诗人。

  2. **文人化艺术表现手法的使用与艺术风格的形成：**语言工丽，善于选用清词丽句，配以谐和的音韵，便娟婉约，以表达纤丽的情思；在艺术形式上勇于创新，作品中三言、四言、五言、六言、七言、杂言诸体具备。

     **邺下文人集团：**建安九年，曹操攻占邺城，招纳天下文人学士，彬彬之盛，极于一时，**史称“邺下时期”**。邺下文学**以曹丕、曹植兄弟为中心，以王粲、刘桢、徐幹等人为骨干，开展多种形式的文学活动**，对文人五言诗的发展做出了贡献。这些文人诗酒唱和，**开创了文人雅集的先河，已具备了文人集团的性质。**

## 曹植

* 曹植,字子建,曹操卞氏所生第三子。

* “生乎乱,长乎军。”

* “十岁余,诵读诗论及辞赋数十万言,善属文。

* “绣虎”

* “植任性而行,不自雕励,饮酒不节:文帝御之以术,矫情自饰

* 宫人左石并为之说,故遂定为嗣。”(《三国志》)

* 曹植现存诗歌完整者**约90首**,其中**半数以上为乐府诗**。

* 曹植的**边缘性**是无可奈何的结果，被排除在政界之外。相似的人物有鲍照和李白。

* 曹植的创作**以建安二十五年为界，分为前后两期**。**前期诗歌主要歌唱理想和抱负**，洋溢着**乐观、浪漫**的情调，对前途充满信心，寄托了诗人对建功立业的渴望和憧憬，表现出他对政治与文学两方面的高度自信。（相较于曹丕更加天真单纯）**后期诗歌主要表达由理想与现实的矛盾所激起的悲愤，其内容可分为四类**：

  * 1.**对自己和朋友遭遇迫害的愤懑**，如《野田黄雀行》《赠白马王彪》等；
  * 2**.用思妇、弃妇托寓身世，或叹盛年无偶，或自述无辜被弃，抒发自己的失意**，如《美女篇》、《七哀诗》等；
  * 3.**用世之心的述志诗**，充满慷慨之音，如《杂诗》（“仆夫早严驾”）等；
  * 4.**游仙诗**，感叹时光流逝、功业无成，幻想在神仙世界中得到解脱，所描绘的神仙境界明净高洁，象征着诗人的理想世界，如《远游篇》等（实际上是其忧生之心、忧患之词）。

* **曹植诗歌的艺术特色与艺术成就：**

  1. 诗作“骨气奇高，辞采华茂，情兼雅怨，体被文质”，兼有父兄之长，**达到风骨与文采的完美结合**，成为当时诗坛最杰出的代表。

  2. **既体现了《诗经》“哀而不伤”的庄雅，又蕴含着《楚辞》窈窕深邃的奇谲；既继承了汉乐府反映现实的笔力，又保留了《古诗十九首》温丽悲远的情调。**

  3. 创作众多五言诗，**对五言诗的发展做出了杰出的贡献，完成了乐府民歌向文人诗的转变。**

  4. **注重对偶、炼字和声色，工于起调，善为警句；有些诗句已暗合律诗的平仄，富有音乐性。**



### 曹植和曹丕二人的对比

性格、对文章的态度、文章风格、对对方的态度

## 建安“七子“

* 曹丕《典论·论文》：

  * 今之文人,鲁国孔融文举、广陵陈琳孔璋、山阳王架仲宣、北海徐幹伟长、陈留阮踽元瑜、汝南应场德琏、东平刘桢公干,斯七子者,于学无所遗,于辞无所假,咸以自骋骤脉于千里,仰齐足而并驰。
  * 盖君子审己以度人,故能免于斯累,而作论文。
  * 事实上曹丕在塑造一个文学经典
* 曹植《与杨德祖书》：

  * 然今世作者,可略而言也。昔仲宣独步于汉南,孔璋鹰扬于河朔,伟长擅名于青土,公干振藻于海隅,德琏发迹于大魏,足下高视于上京
  * 盖有南威之容,乃可以论于淑媛;有龙渊之利,乃可以议于断割
* 曹丕以超脱的态度评价当代作者，曹植以作者之一的身份评价同代的作者

### 王粲

* 王架,字仲宣,曾祖王龚,祖王畅,皆为汉三公;父王谦,灵帝时大将军何进长史。
* 《七哀诗》《登楼赋》
* 王粲的诗作多纪汉末战乱，写其羁旅之情和壮志难酬的感慨，感情深沉，慷慨悲壮，刘勰许为“七子之冠冕”。王粲还有一些在邺下时期与文人唱和的作品，在诗歌题材的开拓、诗歌技巧的探索方面有积极意义。有《七哀诗》《登楼赋》。

### 刘桢

* 刘桢,字公干,父(一说祖父)刘梁,汉宗室子孙。
* 太子尝请诸文学,酒酣坐欢,命夫人甄氏出拜。坐中众人咸伏,而桢独平视。太祖闻之,乃收桢,减死输作。”(《典略》)
* “曹刘”一 曹植、刘桢
* 刘桢不会赞美主公，因为主公却让自己吃不上饭，当其他文人在赞美时，对刘桢还是讽刺的
* 刘桢的诗作多为赠答诗和游乐诗，风格“仗气爱奇”，豪迈凌厉，俊逸奇丽，显示出踔厉奋发、慷慨磊落的气概。

### 陈琳

* 陈琳,字孔璋,汉末灵帝时已出仕,为大将军何进主簿。后何进为宦官所杀,陈琳避难冀州,入袁绍幕中,作《为袁绍檄豫州文》。
* 袁氏败,琳归曹公。曹公曰:“卿昔为本初移书,但可罪状弧而已恶恶止其身,何乃上及父祖邪?”琳谢罪曰:“矢在弦上,不可不发。”曹公爱其才而不责之。(《魏志》)
* 太祖先苦头风,是日疾发,卧读琳所作,翁然而起曰:“此愈我病!”(《典略》)
* 代笔《为曹洪与魏文帝书》



## 正始文学

* 正始文学:曹魏后期的文学，正始文学泛指魏朝后期的文学。在哲学史上，正始是魏晋玄学的开创期，主要代表人物是何晏和王弼。在文学史上，**正始文学的主要代表是嵇康和阮籍**，他们对抗司马氏的残暴统治，崇尚自然，反对名教，揭露了礼教的虚伪，表现了**政治重压下的苦闷和抗议**。

* 正始时期的诗人，政治理想落潮，普遍出现危机感和幻灭感。诗歌多抒写个人忧愤，少反映民生疾苦、抒发豪情壮志。由于正始玄风的影响，诗歌逐渐与玄理结合，诗风由慷慨悲壮变为词旨渊永、寄托遥深。

  竹林七贤：指三国魏正始年间（240年—249年），嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎、阮咸七人。

* 玄学:《庄子》《老子》《周易》

* 魏晋士风

  * “正始名士”:以何晏、王弼为代表。
  * “竹林七贤”:阮籍、嵇康、山涛、向秀、刘伶、阮咸、王戎。
  * 何晏一**清谈、服药、仪容**

### 阮籍

* 阮籍,字嗣宗,父阮瑀为建安“七子”之一。
* “时无英雄,遂使竖子成名!”
* “魏晋名士少有全者。”
* “青白眼”一“礼俗之士”
* “礼法之士疾之若仇,而帝每保护之。”(《晋书》)
* “(阮籍)至为礼法之士所绳,疾之如仇,幸赖大将军保持之耳。”(嵇康《与山巨源绝交书》)
* **阮籍的《咏怀诗》八十二首，非一时一地所作，抒感慨，发议论，写理想**，内容或**借古讽今**，或**借游仙讽刺世俗**，或**借写美人香草寓写怀抱**，或**写时光飞逝**、人生无常。诗中迁逝之悲、祸福无常之感触目皆是，体现了作者**孤独苦闷的情绪和忧愤深广的情怀**。诗中多用悲哀、凄怆、涕下、咨嗟等词语，风格隐约曲折，“言在耳目之内，情寄八荒之表”。**阮籍作诗不敢直言，常借比兴、象征手法来表达感情、寄托怀抱。**【这些诗作开创了中国文学史上**政治抒情组诗的先河**，对后世产生了重大影响。】
* 阮籍《大人先生传》受《庄子》寓言、楚辞神游、汉赋铺张的影响，全片使气驰骋、奇偶相生，韵文与散文间杂。



### 嵇康

* 嵇康字叔夜,幼年丧父,由母、兄抚养长大,擅诗文、音律,于书法、绘画亦颇有造诣。
* 吕安“服康高致,每一相思,辄千里命驾”
* 赵至:“观君风器非常,所以问耳。”
* “豪俊皆随康入狱
* 《养生论》《声无哀乐论》
* 《诗大序》曰:“治世之音安以乐,亡国之音哀以思。”
* 《声无哀乐论》:“声音自当以善恶为主,则无关于哀乐。哀乐自当以情感而后发,则无系于音。”
* 《与山巨源绝交书》《与吕长悌绝交书》
* “及山涛为选曹郎,举康自代,康答书拒绝,因自说不堪流俗,而非薄汤、武。”
* “有山公在,汝不孤矣。”
* “阮嗣宗口不论人过,吾每师之,而未能及。”(《与山巨源绝交书》)
* “刚肠疾恶,轻肆直言”
* 嵇康的诗以**四言成就较高**，以表现其**追求自然、高蹈独立、厌弃功名富贵的人生观**为主要内容，风格清峻刚直。


# 第十四讲 晋朝文学

## 晋初文学

* 代表诗人:傅玄、张华。

  二人皆善乐府诗,尤其是傅玄,有八十余首乐府诗传世,但其中多数都是仪式乐歌(郊庙歌辞、燕射歌辞、鼓吹曲辞)。

  * 傅玄《豫章行》《秋胡行》《杂言》《西长安行》
  * 张华《壮士篇》《游猎篇》《轻薄篇》等

* 仪式乐歌的制作

  汉代司马相如,晋代傅玄,刘宋颜延之、谢庄,萧梁沈约,北周庾信…

* “大手笔”:为朝廷起草各类文书、诏令的名家。

## 太康文学

* 太康诗风：**指以陆机、潘岳为代表的西晋诗风**，西晋诗人多以才华自负，逞才成为他们创作的目标。钟嵘在《诗品序》中举张协、张载、张亢兄弟，陆机、陆云兄弟，潘岳、潘尼叔侄以及左思为其代表人物。锺嵘《诗品》:“太康中,三张、二陆、两潘、一左,勃而复兴,踵武前王,风流未沫,亦文章之中兴也。”

* 武帝太康年间(280一289)是西晋文学最繁荣的时期。

* “潘陆”-潘岳、陆机

  * 潘、陆诸人在诗歌创作上的努力：
    * 1.拟古，摹拟《诗经》、汉乐府和《古诗十九首》，而文辞趋向华美；
    * 2.追求形式技巧的进步，表现出繁缛的诗风，描写繁复详尽，色彩华丽；
    * 3.大量运用排偶，山水描写的成分大量增加。他们的诗作促进了南朝山水诗的发展及声律、对仗技巧的成熟。

* 繁缛化-“晋世群才,稍入轻绮。张潘左陆,比肩诗循,采缛于正始,力采于建安。或析文以为妙,或流靡以自妍,此其大略也。”(《文心雕龙·明诗》)

  * 太康诗风“繁缛”的特征表现：

    1. 语言由朴素古直趋向华丽藻饰； 

    2. 描写由简单趋向繁复；

    3. 句式由散行趋向骈偶。

* 左思《三都赋》、陆机《文赋》

  * 左思《三都赋》一时造成洛阳纸贵的现象。
  * 陆机：（太康之英）
    * 《文赋》以赋的形式探讨了文学创作的一些重要问题，其中“藻思绮合,清丽千眠。炳若缛绣,凄若繁弦”是对太康文学特色的概括。
    * 创作了组诗《拟古诗》，模拟古诗十九首，是经典化的创作


## 西晋后期和东晋文学

* 东晋文学整体的繁荣程度不如西晋,现存作品数量较少。

* “江左篇制,溺乎玄风。”(《文心雕龙·明诗》)

* 文学与玄学:疏离→结合

* 玄言诗:以玄理入诗,把诗歌作为阐发老庄思想的工具。

* 孙绰《答许询诗》:“仰观大造,俯览时物。机过患生,吉凶相拂。智以利昏,识由情屈。野有寒枯,朝有炎郁。失则震惊得必充诎。”

* “理过其辞,淡乎寡味”“皆平典似道德论”(锺嵘《诗品》）

## 陶渊明

* 陶渊明，又名潜，字元亮，号五柳先生，寻阳柴桑（今江西九江附近）人。辞彭泽令，是其一生前后两期的分界线，此后坚定了隐居的决心。今存诗121首，赋、文、赞、述等12篇。

  * 田园诗：通过描写田园景物的恬美、田园生活的简朴，表现自己悠然自得的心境；部分诗作着重写躬耕的生活体验，实情实景生动逼真，这是其田园诗最有特点、最为可贵的部分；有些诗写自己的穷困和农村的凋敝。

    咏怀诗与咏史诗：围绕着出仕与归隐这个中心，表现自己不与统治者同流合污的品格。咏怀诗有些以组诗的形式写成，如《饮酒》《拟古》《杂诗》。咏史诗所咏的对象偏重于古人，如“三良”、“二疏”、荆轲，以及《咏贫士》所写的古代贫士，《读山海经》也可归入这一类。

* 祖陶侃为晋朝大司马,出身寒微,被讥为“小人”

* 人生的三个阶段:闲居、出仕、归隐。

  1. “少无适俗韵,性本爱丘山”“少年罕人事,游好在六经

  2. “以亲老家贫,起为州祭酒,不堪吏职,少日自解归。”

  3. “义熙二年,解印去县,乃赋《归去来》。”

* 《宋书》《晋书》《南史》入《隐逸传》

* 沈约《宋书·隐逸传》:“潜弱年薄官,不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅,耻复屈身后代,自高祖王业渐隆,不复青任。”

* 余嘉锡:“盖魏晋士大天止知有家,不知有国。故奉亲思孝,或有其人;杀身成仁,徒闻其语。

* **”安得返自然“”我志日已广“的讨论**

* **陶渊明归园田居五首诗的心境变化**

* 超脱/不执着

* **陶诗的艺术渊源**：陶诗源于《古诗》，又绍阮籍之遗音而协左思之风力。魏晋诗歌在他那里达到了一个新的高峰。

### **陶渊明的符号意义**

1. 萧统《陶渊明集序》曰：“其文章不群，辞彩精拔；跌宕昭彰，独超众类；抑扬爽朗，莫之与京。横素波而傍流，干青云而直上。语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真。”

2. 陶渊明是中国士大夫精神上的一个归宿，其不为五斗米折腰的品格、平淡自然的艺术境地为后世文人所推崇。

3. 由于陶渊明的吟咏，酒和菊已成为他的象征，成为中国文化中象征物我两忘、高情远志的意象。

4. 陶渊明本人成为士大夫抒发人生理想、寄托生命情怀的载体，其诗歌对人们反思人类的精神世界，重新建立人与自然、人与社会、人与自我之间的和谐关系，具有启示意义。

5. 陶渊明的山水田园诗为古典诗歌开辟了一个新的境界，更对历代诗人的创作产生了深远影响。

### 陶诗的艺术特点和艺术成就:

1. **“自然”**是陶渊明诗歌的总体艺术特征。陶诗重在写心，既无矫情亦不矫饰，不追求强烈的刺激、浓重的色彩和曲折的结构，纯是自然流露，一片神行。

2. **将日常生活诗化，**在日常生活中发现重要的意义和久而弥淳的诗味。

3. **情、景、事、理的浑融**，发乎事，源乎景，缘乎情，而以理为统摄，四者浑融一体，透过寻常事物，表达高于世人之情，写出人所未必能够悟出之理。

4. **平淡中见警策，朴素中见绮丽。**多用内省式的话语，坦诚地记录内心细微的波澜，**具有极强的感染力。**

5. **声吻节奏舒缓沉稳**，给人以蔼如之感。**语言**虽经锤炼而不露痕迹，显得**平淡自然。**

 
# 第十五、十六讲 南北朝文学

## 东晋南朝概述

* 317年,西晋覆灭,晋室南渡,司马睿在建康称王,次年正式登基,是为晋元帝。
* 江南、江东、江左
* 南渡、东渡
* 南朝一宋、齐、梁、陈
* 都城建康成为新的思想和文化中心。

## 山水行旅

* 玄言诗到山水诗:“宋初文咏,体有因革;庄老告退,而山水方滋。”(《文心雕龙·明诗》)
* 南方文化形象的转变(以《兰亭集序》为例)
* 湿热、瘴气→“此地有崇山峻岭,茂林修竹,又有清流激湍,映带左右。”
* “蛮夷之地”→“群贤毕至,少长咸集。”
  * 北方士人的书写令南方转变了形象，对于北方士人来说是种异域风情
* “异域”
* 陈寅恪《东晋南朝之吴语》
* “异域”一“错位”
* 佛教文化
* 志怪故事
  * 刘晨、阮肇遇仙故事(刘义庆《幽明录》)
    * 气候草木是春时,百鸟啼鸣,更怀悲思,求归甚苦。
    * 既出,亲旧零落,邑屋改异,无复相识。问讯得七世孙,传闻上世入山,迷不得归。
  * 袁相、根颌遇仙故事(陶渊明《搜神后记》)
    * 云复有得婿者,往庆之。
    * 二人思归。

* 山水诗产生的原因：

  1. **晋室南渡**之后，江南经济得到发展，士族地主阶层大造别墅，在秀美的山水之间过着登临吟啸的悠闲生活，作为**生活环境**的山水景物也就自然反映在诗中。

  2. **玄学**引导士大夫从山水中寻求人生的哲理和趣味，在玄学发展的过程中，山水审美的意识渐增，借山水体玄成为当时一种普遍的风气。

  3. 晋宋之际，随着自然山水审美意识的不断浓厚，**山水绘画及理论**应运而生，对山水诗的产生起到促进作用。

  4. **五言诗的成熟以及江南民歌中描写自然景物的艺术经验**，为山水诗的产生做好了文学上的准备。

## 谢灵运

* 谢灵运,名公义,字灵运,小名客儿。出身陈郡谢氏,生于会稽。因袭康乐公爵位,世称“谢康乐”。父谢瑛,祖谢玄。
* “少好学,博览群书,文章之美,江左莫逮。”“性奢豪,车服鲜丽,衣裳器物,多改旧制,世共宗之。”(《宋书》)
* 山水诗与田园诗，人生状态很漂浮

* 谢灵运山水诗的艺术特色：

  1. **在结构上，多是先叙出游，次写见闻，最后谈玄或发感喟**，生动细致地描绘了永嘉、会稽、彭蠡湖等地的自然景色，意象清新，天然浑成。

  2. 追求“极貌以写物”，**注重写实性**，凭着细致的观察和敏锐的感受，运用准确的语言，对山水景物作精心细致的刻画，力求真实地再现自然美。

  3. **语言富丽精工，真于情性，境界清新自然**，呈现出“情必极貌以写物，辞必穷力而追新”和“性情渐隐，声色大开”的特征，成为南朝诗风的主流，且对盛唐诗风的形成有积极意义。

  4. 由于**过分追求新奇**，偶尔出现“**语多生撰**，非注莫解其词，非疏莫通其义”之弊。

## 拟古之作

* “拟”“效”“学”

  《拟青青河畔草》《效曹子建乐府白马篇》《学刘公干体》

* 两类拟古诗:模拟作者与模拟作品。

* 谢灵运《拟魏太子邺中集》

  魏太子、王粲、陈琳、徐幹、刘桢、应场、阮瑀、平原侯植。

* “比建安更像建安”

  拟作与原作一经典化（古诗十九首）

## 吴声西曲

* 东晋南朝乐府-《乐府诗集》之“清商曲辞”，以《子夜歌》《子夜四时歌》《华山畿》和《读曲歌》最为重要，**多为女性的吟唱**；西曲共142首，多写水边船上旅客商妇的离别之情；还有神弦歌一类，是民间祀神的乐章。这些民歌本是徒歌，由乐府机构采集后入乐。在杂曲歌辞和杂歌谣辞中，也保存有少量南朝民歌，抒情长诗**《西洲曲》**是南朝民歌中艺术性最高的一首。

* 名词解释：

  * 吴声西曲：指中国南北朝时期（公元420-589年）两种重要的民间音乐形式，分别代表了长江中下游地区不同地域的音乐风格。"吴声"特指东晋和南朝时流行于江南地区（主要为今天的江苏南部和浙江北部一带）的一种歌曲形式，以其方言演唱，风格柔和细腻，反映了当地人民的生活和社会风貌；而"西曲"则指的是同一时期在长江中游地区流行的歌曲，风格开朗明快，带有浓厚的地方色彩。这两种音乐形式后来被官方乐府机构收集整理，成为宫廷音乐的一部分，并对中国后世音乐的发展产生了重要影响。

* 清商曲辞:汉魏六朝的娱乐性音乐。“清商”本谓清商三调(清调、平调、瑟调),汉代清商乐指使用清商三调的音乐,至曹魏时期设立清商署,与太乐署、鼓吹署对立,清商乐就成了汉族俗乐的总称。

* “清商曲辞”又分五类:

  “吴声歌曲”“西曲歌”-无名氏乐府

  “江南弄”“上云乐”“梁雅歌”一文人乐府

* 吴声:产生于吴地,以建康为中心。(扬州)

  西曲:生于长江流域中部和汉水流域,以江陵为中心。(荆州)

* 商业和城币繁采对南朝音乐的影响:

  * 城市生活推动歌舞伎乐的发展,产生了大量的流行歌曲。《南史》:“凡百户之乡,有市之邑,歌谣舞蹈,触处成群”。
  * 商人经常往返于建康、江陵等大城市,故有不少吴声、西曲的歌词描绘了商旅生活,尤其是关注情人分离的主题。

* 吴声和西曲的共同特征

  * 形式:多为五言四句。
  * 内容:男女之情为主。
  * 修辞:常用谐音双关。

* 谐音双关语:利用发音相同或相近的条件传达双重意义的词语。

  * 同音异字双关语:“奈何许,石阙生口中,衔碑不得语。”
  * 同音同字双关语:“见娘喜容媚,愿得结金兰。空织无经纬,求匹理自难。”
  * 混合双关语:“朝登凉合上,夕宿兰池里。乘月采芙蓉,夜夜得莲子

* 谐音双关-表里双关

  * 表(谜面):“碑”“布匹”“莲子”
  * 里(谜底):“悲”“匹偶”“怜子”
  * 表字与里字:“道是无晴却有睛”一“道是无情却有情

* 人诗(吴歌格,子夜体)一以下句释上句

  * “比兴引喻” 
  * “取陈诗以观民风,示不显言之意” 
  * “尽帷薄亵情”

* 双关语

  * (一)同音异字双关语
  * (二)同音同字双关语
  * (三)混合双关语

* 南朝民歌的艺术特点：

  1. 南朝民歌中**多清丽缠绵的情歌**与江南幽美的自然环境和充裕的经济条件有直接关系，诗歌表现出江南幽美的水乡景物与市井风情。

  2. **吴声歌多为女性的吟唱**，以清新浅近的语言，表现真挚细腻的感情，风格艳丽柔弱、哀怨缠绵，真实地再现了江南女子在爱情问题上的复杂心态，并富有浓郁的生活气息。

  3. **西曲多写水边船上旅客商妇的离别之情**，更多地表现了劳动人民的爱情生活，其突出的特点是结合劳动来描写爱情，在情调上不同于吴歌的闺阁气息，风格开朗明快。

  4. **体制小巧，多为五言四句，语言清新自然，情调清丽缠绵**；大量运用双关语（同音异字、同音同字），使语言更加活泼，且在表情达意上更加含蓄委婉。

## 声律音韵

* 永明体

  * 永明体：南朝齐永明年间，周颙发现汉语的四声，沈约将四声的知识运用到诗律上，并与谢朓、王融共同创立了“永明体”，将声律的知识自觉运用到创作当中，试图建立比较严格的、声调和谐的诗律，并在词藻、用事、对偶等方面做了许多新的探索。
  * 永明本为齐武帝年号(483—493)
  * 西晋石崇“金谷集会”一东晋王羲之“兰亭集会”一谢灵运“山泽四友”一竞陵王萧子良“竞陵八友”一梁简文帝萧纲“东宫四友”

* “四声八病”

  * 四声:区分声调,讲究平、上、去、入的变化运用。
  * 八病：在南朝齐永明年间，沈约等人将四声的区辨同传统的诗赋音韵知识相结合，研究诗句中声、韵、调的配合，并规定了一套五言诗应避免的声律上的毛病，即“病犯”，也就是后人所记述的“八病”：平头、上尾、蜂腰、鹤膝、大韵、小韵、旁纽、正纽。

* 双声叠韵

  * 双声:声母相同的字。叠韵:韵腹和韵尾相同的字。

* 反切

  * 反切:用两个汉字来注一个汉字的读音。如:东,德红切。

    反切上字+反切下字=被切字

    双反:两个字正切得到一个字,再倒切得到另一个字。

  * 双反得出的两字和最初两字一定具备双声或叠韵的关系。

## 女性文学与“女性化”文学

* 南朝许多文学如吴声西曲一“南朝民歌”，事实上是女性化的文学，男性扮演女性来定义自己的社会身份

* 南朝的女性文学

  * 南朝诗文总集:萧统《文选》与徐陵《玉台新咏》（专门面向女性读者的书）
  * **《玉台新咏》名词解释：**《玉台新咏》是中国南朝时期的一部诗歌总集，由徐陵编纂，成书于梁代（公元6世纪）。这部诗集主要收录了从汉末到南朝齐、梁时期的诗歌，尤其是注重收集女性作者的作品以及以女性为主题或视角的诗歌。因此，《玉台新咏》在一定程度上反映了当时社会中女性的生活状态、情感世界和文化修养，具有较高的文学价值和社会史研究价值。
  * 纪容舒:“六朝总集之存于今者,《文选》及《玉台新咏》耳,《文选》盛行,而《玉合新咏》则在若隐若显间,其不亡者,幸也。”
  * 徐陵《玉台新咏序》:“天时开朗,逸思雕华,妙解文章,尤工诗赋。琉璃砚匣,终日随身;翡举笔床,无时离手。清文满陵,非惟芍药之花:新制连篇,宁止葡萄之树。九日登高,时有缘情之作;万年公主,非无累德之辞。其佳丽也如彼,其才情也如此。……无恰神于暇景,惟属意于新诗。……但往世名篇,当今巧制,分诸麟图,散在鸿都不藉篇章,无由披览。于是燃指瞑写,弄笔晨书,撰录艳歌,凡为十卷。……娈彼诸姬,聊同弃日。”

* 宫体诗

  * 宫体诗：梁陈时期，南朝民歌从市井进入宫廷，经统治者及宫廷文人的润色修改，宫廷艳情诗达到了高潮。**宫体诗主要以宫廷生活为描写对象，具体的题材不外乎咏物与描写女性**。情调上伤于轻艳，风格上比较柔靡缓弱，注重词藻、对偶与声律，语言风华流丽，对后来律诗的形成有着重要的推动作用，为唐代诗人提供了足资借鉴的艺术经验。

  * 《玉台新咏》为谁而编?

    唐·李康成:“昔陵在梁世,父子俱事东朝,特见优遇。时承华好文,雅尚宫体,故采西汉以来词人所著乐府艳诗,以备讽览,且为之序。”

  * 《梁书》:“(萧纲)雅好题诗……然伤于轻艳,当时号曰宫体’。”

  * 萧纲《美女篇》就不符合香草美人的传统写法，而是关注人本身的情感，使得历代评论家对此十分严格。但是作研究时要思考这种思想，没有政治和道德寄托的诗文也可以是生活的乐趣。

  * 宫体诗的艺术特点：

    1. 在描写女性的诗歌当中，大多将目光停留在女性的生活圈内，包括她们的容貌、体态、服饰及器物等方面；少数作品表现宫中淫荡的生活。

    2. 咏物之作亦占很大比重，内容贫乏，单纯咏物而毫无寄托，只讲究词藻与对偶。

    3. 发展了吴歌西曲的艺术形式，并继续了永明体的艺术探索而更趋格律化。



## 南北之异

* ”北朝民歌”

  * 多是北方少数民族的歌唱，或在马上演奏的军乐，也有少数北方汉人的作品。大部分保存在《乐府诗集·横吹曲辞》的《**梁鼓角横吹曲**》中，此外在《杂曲歌辞》和《杂歌谣辞》中也有一小部分，共70首左右。
  * 现存的北朝民歌都是南朝筛选过的
  * 南北朝的想象事实上都来自于南朝，北朝的形象事实上也是南朝文人的建构

* 北朝乐府

* 边塞诗
  * 这里的边塞也是南朝文人的文化建构，纯粹是一种想象。例如“苦寒”“风沙”
  * 最后使得南疆都会不禁代入苦寒和风沙，虽然是用否定的形式

* 北方人虽然征服了南方，但是文化上被南方夺舍

* 北朝的诗文事实上不少，但是因为初唐的类书并没有完全收录，而是更多地收录了南朝的诗文

* 南北朝民歌之辨：

  1. 在语言上：南清新自然，北质朴无华。

  2. 在抒情上：南委婉含蓄，情意缠绵；北粗犷率真，直抒胸臆。

  3. 在风格上：南柔媚细腻，读之如见春风桃李，芳姿碧玉；北刚健豪放，读之如见平原沙漠，胡马朔风。

  4. 在体制上：南多用五言四句式；北同时又多四言、七言及杂言体。

## 抄本文化

* 佣书一“(王僧虔)家贫,常佣书以养母,所写既毕,讽诵亦通。”(《梁书》)
* 抄/钞:选录的集子。
* 抄本容易遗失，对于文学文化的保存不利
* 王朝对书的收集只是简短的保护，事实上当王朝覆灭的时候容易成为下一次大规模焚书。






